==== BLOCKS ==== 

(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

323 වන කාණ්ඩය - 01 වන කලාපය ததாகுதி 323 - இல - 01 Volume 323 - No - 01

2025 නනාවැම්බර් 15 වන නෙනසුරාදා

2025 நவம்பர் 15, சனிக்கிழகம Saturday, 15th November, 2025

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුණු

නිනේදන:

කාරක සභා අවස්ථාවේදී අසුන් ගැනීම [තීරුව 1]

වරප්‍රසා: CIDA හි හිටපු අධ්‍යක්ෂවවරාා ිසිනන් “වකෝප්” කමිටුවේ ක්‍රිාාකාත්වවා

පිළිබඳව කරන ල: ිසවේචනා [තීරුව 2] විගණකාධිපතිවරයානේ වාර්තාව [තීරුව 3]

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරුණ [තීරු 4-17] වරප්‍රොද:

ගරු රාමලිංගම් චන්රවස්ක් මතාා ිසිනන් ිනු ක ප්‍රකායා [තීරුව 18]

විෙර්ජන පනත් නකටුම්පත, 2026 – [හත්වන නවන් කළ දිනය]:

[ශී් වා 1 (අතිගරු ජනාධිපති); ශී් වා 2 (අග්‍රාමාාය කා් ාාලා); ශී් ව 4–11; ශී් ව 13;

ශී් ව 16-25] - කාරක සභාවේදී සලකා බලන ලදී [ තීරු 20-212]

பிரதான உள்ளடக்கம்

அறிவிப்புகள்:

குழுநிகலயின் பபாதான இருக்கக ஒழுங்கு [ப: 1]

சிறப்புாிகம: CIDAஇன் முன்னாள் பணிப்பாளாினால் "பகாப்" குழுவின் தசயற்பாடுகள் ததாடர்பில் தசய்யப்பட்ட விமர்சனம் [ப: 2] கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக [ப: 3] வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் [ப: 4-17] சிறப்புாிகம:

மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரபசகாினால் ததாிவிக்கப்பட்ட கூற்று [ப: 18] ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2026 - [ஒதுக்கப்பட்ட ஏழாம் நாள்]:

[தகலப்பு 1 (அதிபமதகு சனாதிபதி); தகலப்பு 2 (பிரதம அகமச்சர் அலுவலகம்);

தகலப்புகள் 4-11; தகலப்பு 13; தகலப்புகள் 16-25] – குழுவில் ஆராயப்பட்டது [ப: 20-212]

ANNOUNCEMENTS:

Seating Arrangement during Committee Stage [Col. 1]

Privilege: Criticism by Former Director of CIDA on Functions of COPE [Col. 2] AUDITOR-GENERAL’S REPORT [Col. 3] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 4-17] PRIVILEGE:

Reference Made by Hon. Ramalingam Chandrasekar [Col. 18] APPROPRIATION BILL, 2026 – [Seventh Allotted Day]:

Considered in Committee - [Head 1(His Excellency the President); Head 2 (Office of

the Prime Minister); Heads 4-11; Head 13; Heads 16-25] [Cols. 20-212]

PRINCIPAL CONTENTS

පාර්ිනම්න්ුර විවාද

(තැන්සාඩ්)

නිල වාර්තාව

323 වන කාණ්ඩය

ශ්‍රී ලාකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික ෙජාජවා ජ ජනරජන

දෙවන පාර්ිනම්න්ුරව

පළමුවන ෙභා වාරය

2025

පාර්ිනම්න්ුර ජන්ීවුණ

(2024 වනාවැම්බ් 14වන දින පවවවන ල: මත මැතිවරණවාන් වවරී පව වූ)

අ

අජන්ා, ගම්මැද්ව:වේ (මාාර) අඩෛක්ෂකලනා:න් අමි් ානා:න් (වන්ි) අාම්බාවා, අබූබක්ෂක් (ජාතික ලැයිස්ුව) අාාවු: මතවමිා, අාාවු: ආරච්චිල්ලාවේ සාගත්කා ගිංගාි (කෑගල්ල) අප්පුතාමි, මාකිසට ආරච්චිවේ ව:ාන් වතක්ෂට් තයිජිනස් (පුවාලම) අබාරවන, අබාරවන වත්රව මුදිාන්වස්ලාවේ තත්ස්චන්ර (පුවාලම) අවේගුණව් ධ්‍න, වරෝහිා පිාතිස්ස (කළුාර) අවේිසක්‍රම, පපාල ්‍රිාන්ා (ගම්පත) අවේිනිංත, චුරිංග (වකා ඹ) අවේිනිංත, ිතාල් (කළුාර) අවේවස්න, එච්ච.ටී. ක්‍රියාන්ා ිනල්වා (ගම්පත) අමරසූත්ා, තත්ි (වකා ඹ) අ් කම්, මුතම්මු ඉල්ාාස් මුතම්මු (මාාර) අ් ච්චුනා, රාමනා:න් (ාාපනා) අලවුවල, ජාවද්ව චන්රවන්ස (ුරරුණෑගල) අස්ලම්, එම්.වක්ෂ. මුතම්මු (ුරරුණෑගල)

ආ ආත්ාරවන වමවනිසා, වකෞවලයා (වකා ඹ) ආත්ාවිංය, බාසුත්ාවේ (රවනපුර)

ඉ ඉන්දික, නජිව (ජාතික ලැයිස්ුව) ඉලිංුරමාරන්, කරුණනා:න් (ාාපනා)

උ පු මාවලේවේ, මීරා සාහිබු (දිගාමඩුල්ල) පමිංගා මතවමිා, ඔවාි (කළුාර)

එ එවගාෛ ිසාාන, අිනා ි වරෝවණ (වකා ඹ)

ක

කබී් , වමාවතාමඩ් තාෂිම් වමාවතාමඩ් (කෑගල්ල) කරුණාතිලක, අනුර (ජාතික ලැයිස්ුව) කරුණාතිලක, ගාන්ා (ගාල්ල) කරුණානාාක, සන්වේස් රන්න්ර (ජාතික ලැයිස්ුව) කරුණාරවන, නාමල් (ුරරුණෑගල) කවලයිවචල්ිස වමවනිසා, ක්‍රිව්ණන් (නුවරඑළිා) කිසරවන මතවමිා, ජම්බුගත පිටිවේවග:ර වරෝහිණී ුරමාත් ිසවේරවන (මාාවල්) කාත්ාප්ප් , වමාවතාමඩ් ිසාම් (ජාතික ලැයිස්ුව) [2024 ව:සැම්බ් 12 දින ිනට] කිවිනත්, ගම්ලක්ෂවවේ පපුල් (රවනපුර) කිත්ඇල්ල මතවමිා, චමින්රාි බඩාෛාර (මතනුවර) ුරග:ාසන්, කදිරවේලු සන්මුගම් (ත්‍රිුරණාමලා) ුරමාර, එච්ච.එම්. දිිඳු සමන් (බු ල්ල) ුරමාර, එච්ච.එම්. සරව (වමානරාගල) ුරමාර, වක්ෂ.ඩී. චමින්: ලලව (ගම්පත) ුරමාර, වත්රව මුදිාන්වස්ලාවේ ගාාන් ජානක (පුවාලම) වකාට්ටතච්චි මතවමිා, ිලන්ති (කළුාර) වකාඩිුවක්ෂුර, වකාඩිුවක්ෂුර ආරච්චිවේ ජගව මනුව් ණ (මතනුවර) වකාඩිුවක්ෂුර, ජිා රුවන් (ජාතික ලැයිස්ුව) වකෝඩීස්වරන්, කන්න්රන් (දිගාමඩුල්ල)

viii

ග

ගිංගාි මතවමිා, එම්.ඒ.සී.එස්. චුත් (වමානරාගල) ගවන්සන්, මවනෝ (ජාතික ලැයිස්ුව) [2024 ව:සැම්බ් 12 දින ිනට] ගමවේ, තිවාගල්ල ගමවේ රවන (ගාල්ල) ගමවේ, සුිල් ුරමාර (ජාතික ලැයිස්ුව) ගලප්පවති, ආරච්චිවේ ිතාල් (තම්බන්වාාට) ගලප්පවති, චුර ත් ව ුරමාර (මාාර) ගිතාන්, අජිව (පුවාලම) ගුණරවන, රුවන් ිසවේන්ර ( වමානරාගල) ගුණව් ධ්‍න, අයි.එම්. ියාන්ා ජගව ුරමාර (ුරරුණෑගල) ගුණිනිංත, මිල්ලගවල් වව:රාලලාවේ නන්:න පපාල (කෑගල්ල) ගුණිනිංත මතවමිා, සමන්මලී (වකා ඹ) ගුණවස්කර, එරිංග (වකා ඹ) ගුණවස්න, පී.පී. අවයෝක (ුරරුණෑගල) ගුණවස්න, මැ:වේ මිංජුල ප්‍රසන්න ුරමාර (මතනුවර)

ච

චන්රවස්ක් , රාමලිංගම් (ජාතික ලැයිස්ුව)

ජ ජාවකාඩි, ඇන්ටන් සරව (පුවාලම) ජාවකා ඩි, පුණය ්‍රී ුරමාර (ජාතික ලැයිස්ුව) ජාතිස්ස, අප්පුතාමිලාවේ නලන්: (කළුාර) ජාමත, නලන් බඩාෛාර (ුරරුණෑගල) ජාරවන, අනුරාධ්‍ ලිංකා ප්‍රදීප් (මතනුවර) ජාව් ධ්‍න, ආ් .එම්. (වමානරාගල) ජාව් ධ්‍න, වස්නාධීරවේ ව:ාන් කිසන්: වත්වාන් (ගම්පත) ජාන්ර, පස්වතට්ටිවේ ව:ාන් ියාන්ා (ජාතික ලැයිස්ුව) [2025 ජූල 07 දින ිනට] ජාන්ර, දිලව සුසන්ා (ජාතික ලැයිස්ුව) ජාන්ර, තපුආරච්චිවේ වකෝසල නුවන් (කෑගල්ල) [2025 අවේල් 06 වන දින අභාවප්‍රාප්ා ිසා.] ජාිනිංත, එස්.පී.එස්. මහින්:විංය (ගම්පත) ජාිනිංත මතවමිා, ජාවනවති වකෝරා ලාවේ ව:ෝන ුවාත් (මතනුවර) ජාසුන්:ර, වාාටගමුවේ කිංකානම්වේ (ගාල්ල) ජාවස්කර, අරුණ (ජාතික ලැයිස්ුව) ජාවස්කර, :ාාිනත් (ුරරුණෑගල) වජගදීස්වරන්, ආරුමුගම් මයිල්වාගනම් (වන්ි)

ත ාාහි් , මුතම්ම:ලාා් මුතම්මු (දිගාමඩුල්ල) තිගම්බරම්, පලි (නුවරඑළිා) තිලකනා:න්, වසල්ලාම්ි (වන්ි) තිලකරවන මතවමිා, වේමිනත් පතිරණලාවේ අනුව්කා :් යණී (නුවරඑළිා) තිලකරවන, සුගව (ජාතික ලැයිස්ුව) වාන්නවකෝන්, ටී.එම්. චන්:න මිහිර බඩාෛාර (ුරරුණෑගල) වාාන්ෛමන්, ජීවන් ුරමාරවේල් (නුවරඑළිා)

ද :ම්මික, වතට්ටිාන්ත්‍රි පටබැගේවේ (කෑගල්ල) : ලාල්, නාලගම වත්වවේ අවස්ල නලන් (ගාල්ල) :සනාාක, ව:ාන් ආා් චාමර සම්පව (බු ල්ල) : ිනල්වා, ගිිවේ මවත්න්ර ත් ව (වකා ඹ) : ිනල්වා, සුගව වසන්ා (ජාතික ලැයිස්ුව) දිනුවාන්, ව:නගම ිසාාරණවේ චානක (තම්බන්වාාට) දිසානාාක, ගමවග:ර (මාාවල්) දිසානාාක, ඩී.එම්. ධ්‍් ම්‍රිා (ුරරුණෑගල) දිසානාාක, ඩී.එම්. සුජීව ඉන්දික (ුරරුණෑගල) දිසානාාක, දිසානාාක මුදිාන්වස්ලාවේ ානුර ත් වණ (මතනුවර) ව:ාෛාවවා, සුසන්ා (වකා ඹ)

ix

ධා

ධ්‍් මවස්න, ිසවේිනිංත වත්රව මුදිාන්වස්ලාවේ ( වමානරාගල)

න

නලීම්, මුතම්මු සාල (ජාතික ලැයිස්ුව) [2024 වනාවැම්බ් 22 දින ිනට][2025 මා් ු 14 වන දින ඉල්ලා අස්ිසා.] නවරවන, වාසල මුදිාන්වස්ලාවේ සුසන්ා ුරමාර (අනුරාධ්‍පුර) නානාාක්ෂකාර, වස්න (අනුරාධ්‍පුර) නානාාක්ෂකාර, ත් වණ (වකා ඹ) ිපුණ ආරච්චි, ලක්ෂව්මන් (වකා ඹ) වනල්සන්, වත්වා ගජමන් පවතිිවේ කිිංස් ුරමා් (වපාව ාන්නරුව)

ප පවමුරමාර, නන්:න (කළුාර) පද්මුරමාර, සුබිනිංත යාන්ා (රවනපුර) පනාවගාෛ, අරුණ (වකා ඹ) පන්ිලවේ, පපාල (ජාතික ලැයිස්ුව) පලවත්න, පලවත්නවේ ව:ාන් ිමල් කරුණාිනත් (අනුරාධ්‍පුර) පින්නවගාෛ ිසාාන, ජගව වේමලාල් (කළුාර) පිාතිස්ස, ලිංකාවප්ල වග:ර වසන්ා (දිගාමඩුල්ල) පුව්පුරමාර, ලඳුාාා රාලලාවේ කරුවලමුල්වල වසන්ා (රවනපුර) වපව් රා, අජිව පවමකාන්ා (කළුාර) වපව් රා, කසව:ෝරුවේ සුජිව සිංජා (කෑගල්ල) වපව් රා, වකා ඹ ාන්ත්‍රිවේ ියාන්ා (ගාල්ල) වපව් රා, වතට්ටිආරච්චිවේ දිවන්ව් වත්මන්ා (මාාවල්) වපාන්නම්බලම්, ගවේන්රුරමා් කාිංවේස් (ාාපනා) වපෝල්රාේ මතවමිා, සවරෝජා සාිසත්‍රි (මාාර) ප්‍රදීප්, සුන්:රලිංගම් (රවනපුර) ප්‍රනාන්ු , අන්වාෝිවේ අිල් ජාන්ා (ගම්පත) ප්‍රනාන්ු , ටී.වේ. ්‍රිාාන් ස්වටිි (ගම්පත) ප්‍රනාන්ු , මිහිු ුරලසූත්ා න්බැද්:වේ ජනව ි්‍ාල් (පුවාලම) ප්‍රභූ,, කන්:සාමි (මෛකලපුව) ප්‍රසාද්, ව් ණුරලසූත්ා මද්ු ම මුුකලවේ අමිල (ගම්පත) ්‍රිා:් යන, අ.ආ. අජිව යාන්ා (වමානරාගල) ්‍රිාසිංජන, අක්ෂමීමන ගමවේ වරාවාන් (ත්‍රිුරණාමලා) වේමතිලක මතවමිා, ගම්මන ලානවේ තසාරා නානාාරා (ගාල්ල) වේම:ාස, සජිව (වකා ඹ) වේමනාව, බරිවල ලානවේ ලාල් (මාාර)

බ බඩාෛාර, කැකිත්වවවව රා ලාවේ නන්: (කෑගල්ල) බඩාෛාර, ටී.එම්. රන්න්ර අරුණ (බු ල්ල) බඩාෛාර, නුන්ගමුව රා ලාවේ පද්මිනත් (වපාව ාන්නරුව) බලගල්ල, බී.ආ් .එම්. සු:ව (බු ල්ල) බස්නාාක, ඒකනාාක මුදිාන්වස්ලාවේ වග:ර ුරඹුව් වග:ර (මතනුවර) ිාන්ිසල, ිාන්ිසලවේ සුිල් ජාලව (මාාවල්)

භ

භාවණ, එච්ච.ජී. ලිනව (ගම්පත)

ජ

ම:රිනිංත, සාලා සඳරුවන් (තම්බන්වාාට) මද්ු ම බඩාෛාර, රවනාාක මුදිාන්වස්ලාවේ රිංජිව (ජාතික ලැයිස්ුව) මධුරිංග, එන්.ආ් . ප්‍රගීතව (ගම්පත) මත්ක්ෂකා් , සයිු ල්ලා මුස්ාජාේ (වකා ඹ) මස්ාාන්, කා:් කා:් (වන්ි)

x

මතරූි්, ඉම්රාන් (ත්‍රිුරණාමලා) මාු වගාෛ, ගමවේ චානක සම්පව (ගාල්ල) මාපලගම, රුවන් ියාන්ා (ගම්පත) මුනී් , එම්.එම්. වමාතමඩ් (ගම්පත) මුස්ාාපා, වමාවතාමඩ් ියිස් (ජාතික ලැයිස්ුව) [2024 ව:සැම්බ් 11 දින ිනට] මුතම්මු , ඉස්මායිල් මුවු මුතම්මු (ජාතික ලැයිස්ුව) [2024 ව:සැම්බ් 12 දින ිනට] වමවාපාල, අවේිසක්‍රම ලානවේ (මාාර) වමාතමඩ්, වමාතම්මු ිාරුක්ෂ ත්ාාස් (මතනුවර)

ර

රිංගනාව, අලුවූව වත්වා ගුණව් ධ්‍න ධ්‍නුව්ක (කළුාර) රජීවන්, වජාචන්රමූර් ති (ාාපනා) රණිනිංත, ආ් .ඒ. සිංජීව (කළුාර) රණිනිංත, රවනාාක මුදිාන්වස්ලාවේ සමන්ා (කෑගල්ල) [2025 අවේල් 08 දින ිනට] රණිනිංත, රුවන් චමින්: (ජාතික ලැයිස්ුව) රණිනිංත, වත්රව මුදිාන්වස්ලාවේ සුිනල් (අනුරාධ්‍පුර) රවනිනත්, බන්වනක මුදිාන්වස්ලාවේ සුිල් (වපාව ාන්නරුව) රවනාාක, ගාමිණී (ජාතික ලැයිස්ුව) රවනාාක, ිමල් ිවරෝවන් (ජාතික ලැයිස්ුව) රවනාාක, මිංජුල මීමන සුගව (දිගාමඩුල්ල) රවනාාක, රවනාාක මුදිාන්වස්ලාවේ සුරිංග (අනුරාධ්‍පුර) රවවවවව මතවමිා, අවේිනිංත මුදිාන්වස්ලාවේ මැ:වග:ර මුුමැණිවක්ෂ (දිගාමඩුල්ල) රන්වල, ආ් .ඒ. අවසෝක සපුමල් (ගම්පත) රිසකරන්, ුඩරරාසා (වන්ි) රහුමාන්, වමාවතාමඩ් මුජිබු් (වකා ඹ) රාජකරුණා, ත් වණ සුපුන් (ගම්පත) රාජපක්ෂව, ඩිිංගිත්ාලාවේ සුිල් (රවනපුර) රාජපක්ෂව, රාජපක්ෂව වප්ඩිවේ මවනෝේ ුරමා් (කෑගල්ල) රාජපක්ෂව, ලක්ෂව්මන් නාමල් (ජාතික ලැයිස්ුව) රාධ්‍ාක්‍රිව්ණන්, වේලුසාමි (නුවරඑළිා) රාසමාණික්ෂකම්, වාණක්ෂකිාා රාහුල් රාජපුවතිරන් (මෛකලපුව) ත්සාඩ්, අේු ල් (වන්ි) රුක්ෂමාල්, පඩුමලගල ගමවේ තිලිංක (ගාල්ල) රුවන්තිලක, ජාවකාඩි ආරච්චිවේ (ගම්පත)

ල

ලක්ෂමාල මතවමිා, රජගල්බෛ ගමවේ ිලූවා (රවනපුර) ලක්ෂවමණ, නාමල් සු:් යන (ුරරුණෑගල) ලාල් කාන්ා, ුරරගමවේ ව:ාන් (මතනුවර) ලානවේ, පෛගම ලානවේ වරුණ ්‍රිාන්ා (රවනපුර)

ව වටගල, සුිල් (වකා ඹ) වාසලවේ මතවමිා, දීප්ති ිරිංජනී (මාාවල්) වාසලතිලක, වාසලතිලක වග:ර නාන ්‍රිාිංකර (බු ල්ල) වාහිද්, මුතම්මු සත්පු අේු ල් (ජාතික ලැයිස්ුව) [2025 ජූල 03 දින ිනට] වැලපිටිා, වැලපිටිාලාවේ වරාතාන් කිංචන (කෑගල්ල) ිසක්‍රමරවන, ඉෛම්පිටිවේවග:ර විගසූත්ා මුදිාන්වස්ලාවේ ජගව (වපාව ාන්නරුව) ිසවේපාල, වක්ෂ.එම්. ආනන්: (ුරරුණෑගල) ිසවේමුණි, මුදිා තිංසක (මතනුවර) ිසවේරවන, මුිංවත්වන මුදිාන්වස්ලාවේ ්‍රිාන්ා ුරමා් (දිගාමඩුල්ල) ිසවේරවන, රාජව් ධ්‍න වග:ර (නුවරඑළිා) ිසවේිනිංත, එන්.ඩී. (ගම්පත) ිසවේිනිංත මතවමිා, ිසවේිනිංත මුදිාන්වස්ලාවේ හිරුි මධූවා (පුවාලම) ිසවේිනත්, බී.එම්. (ුරරුණෑගල) ිසවේිනත්, වලාුරගස්වාාට ිසාාරණවේ චමින්: (බු ල්ල) ිසවේසුන්:ර, ිසවේසුන්:ර මුදිාන්වස්ලාවේ වරෝතණ බඩාෛාර (අනුරාධ්‍පුර) ිසාානවේ, අිංුරඹුර ආරච්චිවේ වත්වාන් ිසජා (රවනපුර) ිසාාරණ, අරිසන්: වසනරව (තම්බන්වාාට)

xi

ිස:යාරවන, වක්ෂ.න්. සමන්ා (බු ල්ල) න්රරවන, එරිංග පවද්ය් (ජාතික ලැයිස්ුව) වව:ආරච්චි, දිලප් (තම්බන්වාාට)

ශ් ්‍රීාරන්, ිනවනානම් (ාාපනා) ්‍රීවන්සන්, නානමුවු (මෛකලපුව) ්‍රී බවානන්:රාජා, වන්මුගනා:න් (ාාපනා)

ෙ

සවතිාලිංගම්, පවමනා:න් (ජාතික ලැයිස්ුව) සමරවකෝන්, මල්ලව මුදිාන්වස්ලාවේ තිළිණ ාාරුක (අනුරාධ්‍පුර) සමරන්ර, ියාන්ා (ගාල්ල) සමරිනිංත, රවනාාක වතට්ටිවේ පපාල (ජාතික ලැයිස්ුව) සමරිනිංත, වත්රව මුදිාන්වස්ලාවේ වසන්ා (අනුරාධ්‍පුර) සරව, ටිකිත් බඩාෛලාවේ (වපාව ාන්නරුව) සාමිවවල් වමවනිසා, අම්ිකා (බු ල්ල) සාල, වමාවතාමඩ් ත්ස්ිස (වකා ඹ) ිනත්නාව, ඉවලයිාාම්ි (මෛකලපුව) සුජීවා වමවනිසා, ෛේලේ.ඒ. වත්මාල (ගම්පත) සුරන්ර ආරච්චි, ට්‍රිවම්ව් මිංජුල (නුවරඑළිා) සුරන්ර, වද්වානන්: (වකා ඹ) සූත්ාආරච්චි, චන්:න (වකා ඹ) සූත්ාප්වපරුම, ත් වණ (ජාතික ලැයිස්ුව) [2025 ජුි 20 වන දින ඉල්ලා අස්ිසා.] සූත්ාබඩාෛාර, ජී.ඩී. (ුරරුණෑගල) වසනරව, ප්‍රභා රුවන් (තම්බන්වාාට) වසවනිස, හිිු ම සුිල් (රවනපුර) වසවනිසරවන, වස්නානාාක වසවනිසරවන වත්රව මුදිාන්වස්ලාවේ වවලවකානවවවව වග:ර මධුර :තම් බඩාෛාර (නුවරඑළිා) වසල්වරාේ, කිට්නන් (බු ල්ල) වස්නිනිංත, අ් ජුන සුජීව (ජාතික ලැයිස්ුව) [2024 ව:සැම්බ් 12 දින ිනට] වස්නාරවන, දිමිාාවව ආරච්චිල්ලාවේ ජනක (රවනපුර)

හ තකීම්, අේු ල් රවුි් හිබුල් (මතනුවර) තඳුන්වනවති, සුිල් (මාාර) හිස්බුල්ලා, මහුමුු වලේඩව ආලම් මුතම්මු (මෛකලපුව) වතට්ටිආරච්චි, එච්ච.ඒ.ඩී. සු:් ය චම්පික (ගම්පත) වතට්ටිආරච්චි, චන්දිම (කළුාර) වත්මචන්ර වමවනිසා, ලක්ෂමාල කාන්චනා (ජාතික ලැයිස්ුව) වත්මචන්රා, අරුන් (ත්‍රිුරණාමලා) වත්රව, අප්පුතාමි ආරච්චිලවේ ජීවන්ා භාගය ්‍රී (අනුරාධ්‍පුර) වත්රව මතවමිා, එච්ච.එම්. ගීතාා රවන ුරමාත් (ුරරුණෑගල) වත්රව, එච්ච.එම්. ිසජිා (ගම්පත) වත්වවේ, අුල වව ඳවගාෛ (තම්බන්වාාට)

ෆ

ියිසල්, මුතම්මු ජලීල් මුතම්මඩ් (පුවාලම) ිස්මින්, වමාවතාමඩ් වරීි් වමාවතාමඩ් (මතනුවර)

ශ්‍රී ලාකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික ෙජාජවා ජ ජනරජය

ජනාධිපති

ගුණ අනුර කුජාර දිොනායක ජහතා

(ආරක්ෂක අජාතය, මුද්,, ්‍රජ ෙම්පාදන ෙහ ආර්ථිකක ොවර්ධාන අජාතය ෙහ ිජිට ්, ආර්ථිකක අජාතය)

අජාතය ජණ්ඩලය

අග්‍රාජාතය ෙහ අධායාපන, උෙෙන අධායාපන ෙහ ව්ත් ය අධායාපන අජාතය - ගරු (ආචා් ා) තත්ි අමරසූත්ා ප්‍රවාහන, ජහාජාර්ග ෙහ නාගිකක ොවර්ධාන අජාතය ෙහ පාර්ිනම්න්ුරනේ ෙභානායකුරජා - ගරු ිමල් රවනාාක මතාා නෙෞඛ්‍ය ෙහ ජනජාධාය අජාතය ෙහ ආණ්ඩු පාර්ශ්නවන ප්‍රධාාන ොවිධාායකුරජා - ගරු (ඩව:ය) නලන්: ජාතිස්ස මතාා ක්ෂිකර්ජ, පශු ෙම්පත්, ඉඩම් ෙහ වාිකජාර්ග අජාතය - ගරු වක්ෂ.ඩී. ලාල් කාන්ා මතාා විනේශ් ක යුුර, විනේශ් රැකියා ෙහ ොචාරක අජාතය - ගරු ිසජිා වත්රව මතාා ධීවර, ජලජ ෙහ ොගර ෙම්පත් අජාතය - ගරු රාමලිංගම් චන්රවස්ක් මතාා කර්ජාන්ත ෙහ වයවොයකත්ව ොවර්ධාන අජාතය - ගරු සුිල් තඳුන්වනවති මතාා වැවිි ෙහ ප්‍රජා යිතතල පහසුකම් අජාතය - ගරු වක්ෂ.න්. සමන්ා ිස:යාරවන මතාා නවනළඳ, වාණිජ, ආහාර සුරක්ෂිතතා ෙහ ෙමුපකාර ොවර්ධාන අජාතය - ගරු වසන්ා සමරිනිංත මතාා රාජය පිකපාලන, පළාත් ෙභා ෙහ පළාත් පාලන අජාතය - ගරු (මතාචා් ා) ඒ.එච්ච.එම්.එච්ච. අබාරවන මතාා විදයා හා තාක්ෂණ අජාතය - ගරු (මතාචා් ා) ක්‍රිවාන්ා අවේවස්න මතාා වරාය ෙහ සිවි්, ගුවන් නෙනවා අජාතය - ගරු අනුර කරුණාතිලක මතාා තුණණ ක යුුර ෙහ ක්‍රීඩා අජාතය - ගරු සුිල් ුරමාර ගමවේ මතාා බලශ්ක්ති අජාතය - ගරු ුරමාර ජාවකාඩි මතාා කම්කුණ අජාතය - ගරු (ආචා් ා) අිල් ජාන්ා මතාා අධිකරණ ෙහ ජාතික ඒකාබේධාතා අජාතය - ගරු නීතින ත් වණ නානාාක්ෂකාර මතාා පිකෙර අජාතය - ගරු (ඩව:ය) :ම්මික පටබැගේ මතාා ග්‍රාමීය ය ොවර්ධාන, ෙජාජ ආරක්ෂණ ෙහ ප්‍රජා ෙවිබලගැන්වීමම් අජාතය - ගරු (ආචා් ා) පපාල පන්ිලවේ මතාා කාන්තා ෙහ ළජා ක යුුර අජාතය - ගරු සවරෝජා සාිසත්‍රි වපෝල්රාේ මතවමිා ජහජන ආරක්ෂක ෙහ පාර්ිනම්න්ුර ක යුුර අජාතය - ගරු ආනන්: ිසවේපාල මතාා බුේධා ශ්ාෙන, ආගමික ෙහ ොෙනක්තික ක යුුර අජාතය - ගරු (ආචා් ා) හිිු ම සුිල් වසවනිස මතාා

නිවාෙ, ඉදිකිරීම් ෙහ ජල ෙම්පාදන අජාතය - ගරු (ඩව:ය) සුිනල් රණිනිංත මතාා

xiv

නිනයෝජය අජාතයවුණ

මුද්, ෙහ ්‍රජ ෙම්පාදන නිනයෝජය අජාතය - ගරු (ආචා් ා) අිල් ජාන්ා මතාා

ක්ෂිකර්ජ ෙහ පශු ෙම්පත් නිනයෝජය අජාතය - ගරු නාමල් කරුණාරවන මතාා

කර්ජාන්ත ෙහ වයවොයකත්ව ොවර්ධාන නිනයෝජය අජාතය - ගරු චුරිංග අවේිනිංත මතාා

වරාය ෙහ සිවි්, ගුවන් නෙනවා නිනයෝජය අජාතය - ගරු ජිා රුවන් වකාඩිුවක්ෂුර මතාා

ධීවර, ජලජ ෙහ ොගර ෙම්පත් නිනයෝජය අජාතය - ගරු රවන ගමවේ මතාා

නාගිකක ොවර්ධාන නිනයෝජය අජාතය - ගරු එරිංග ගුණවස්කර මතාා

ප්‍රවාහන ෙහ ජහාජාර්ග නිනයෝජය අජාතය - ගරු (ඩව:ය) ප්‍රසන්න ගුණවස්න මතාා

පිකෙර නිනයෝජය අජාතය - ගරු ඇන්ටන් ජාවකාඩි මතාා

නවනළඳ, වාණිජ ෙහ ආහාර සුරක්ෂිතතා නිනයෝජය අජාතය - ගරු ආ් .එම්. ජාව් ධ්‍න මතාා

කම්කුණ නිනයෝජය අජාතය - ගරු මහින්: ජාිනිංත මතාා

ආරක්ෂක නිනයෝජය අජාතය - ගරු වම්ජ් වජනරාල් (ිසශ්‍රාමික) අරුණ ජාවස්කර මතාා

ක්‍රීඩා නිනයෝජය අජාතය - ගරු සුගව තිලකරවන මතාා

බුේධා ශ්ාෙන, ආගමික ෙහ ොෙනක්තික ක යුුර නිනයෝජය අජාතය - ගරු ගමවග:ර දිසානාාක මතාා

ග්‍රාමීය ය ොවර්ධාන, ෙජාජ ආරක්ෂණ ෙහ ප්‍රජා ෙවිබල ගැන්වීමම් නිනයෝජය අජාතය - ගරු වසන්ා පිාතිස්ස මතාා

වැවිි ෙහ ප්‍රජා යිතතල පහසුකම් නිනයෝජය අජාතය - ගරු සුන්:රලිංගම් ප්‍රදීප් මතාා

ආගමික ෙහ ොෙනක්තික ක යුුර නිනයෝජය අජාතය - ගරු මුනී් මුලාි් මතාා

ොචාරක නිනයෝජය අජාතය - ගරු (මතාචා් ා) රුවන් රණිනිංත මතාා

ජහජන ආරක්ෂක ෙහ පාර්ිනම්න්ුර ක යුුර නිනයෝජය අජාතය - ගරු නීතින සුිල් වටගල මතාා

නෙෞඛ්‍ය නිනයෝජය අජාතය - ගරු (ඩව:ය) තිංසක ිසවේමුණි මතාා

ිජිට ්, ආර්ථිකක නිනයෝජය අජාතය - ගරු එරිංග න්රරවන මතාා

ෙමුපකාර ොවර්ධාන නිනයෝජය අජාතය - ගරු පපාල සමරිනිංත මතාා

නිවාෙ, ඉදිකිරීම් ෙහ ජල ෙම්පාදන නිනයෝජය අජාතය - ගරු ටී.බී. සරව මතාා

කාන්තා ෙහ ළජා ක යුුර නිනයෝජය අජාතය - ගරු (ඩව:ය) නාමල් සු:් යන මතාා

පළාත් ෙභා ෙහ පළාත් පාලන නිනයෝජය අජාතය - ගරු පී. රුවන් වසනරව මතාා

අධායාපන ෙහ උෙෙන අධායාපන නිනයෝජය අජාතය - ගරු (ඩව:ය) මධුර වසවනිසරවන මතාා

විනේශ් ක යුුර ෙහ විනේශ් රැකියා නිනයෝජය අජාතය - ගරු අරුන් වත්මචන්ර මතාා

ව්ත් ය අධායාපන නිනයෝජය අජාතය - ගරු නලන් වත්වවේ මතාා

ජනජාධාය නිනයෝජය අජාතය - ගරු (ආචා් ා) වකෞවලයා ආත්ාරවන වමවනිසා

බලශ්ක්ති නිනයෝජය අජාතය - ගරු අ් කම් ඉල්ාාස් මතාා

ඉඩම් ෙහ වාිකජාර්ග නිනයෝජය අජාතය - ගරු අරිසන්: වසනරව මතාා

තුණණ ක යුුර නිනයෝජය අජාතය - ගරු දිිඳු සමන් වතන්නාාක මතාා

ආර්ථිකක ොවර්ධාන නිනයෝජය අජාතය - ගරු ියාන්ා ජාන්ර මතාා

xv

ෙභාපති නාජාවිය

ගරු ලක්ෂව්මන් ිපුණආරච්චි මතාා, ගරු ඉම්රාන් මතරූි් මතාා, ගරු වරෝහිණී ුරමාත් ිසවේරවන මතවමිා, ගරු කන්න්දිරන්

වකෝඩීස්වරන් මතාා, ගරු කිිංස් වනල්සන් මතාා, ගරු වාණක්ෂකිාන් රාජපුවතිරන් රාසමාණික්ෂකම් මතාා, ගරු නීතින සාගත්කා අාාවු: මතවමිා, ගරු එම්. වක්ෂ.එම්. අස්ලම් මතාා, ගරු පපුල් කිවිනත් මතාා, ගරු නීතින ුවාත් ජාිනිංත මතවමිා, ගරු (ඩව:ය) වසල්ලාම්ි තිලකනා:න් මතාා, ගරු සුජීව දිසානාාක මතාා, ගරු (මතාචා් ා) වස්න නානාාක්ෂකාර මතාා, ගරු චානක මාු වගාෛ මතාා, ගරු සිංජීව රණිනිංත මතාා, ගරු කිට්නන් වසල්වරාේ මතාා

පාර්ිනම්න්ුර කාරක ෙභා

නත්රීම් කාරක ෙභාව

ගරු (ඩව:ය) ජගව ිසක්‍රමරවන මතාා (සභාපති), ගරු ිමල් රවනාාක මතාා, ගරු (ඩව:ය) නලන්: ජාතිස්ස මතාා,

ගරු වක්ෂ.න්. සමන්ා ිස:යාරවන මතාා, ගරු රාමලිංගම් චන්රවස්ක් මතාා, ගරු අනුර කරුණාතිලක මතාා, ගරු සවරෝජා සාිසත්‍රි වපෝල්රාේ මතවමිා, ගරු එරිංග ගුණවස්කර මතාා, ගරු මුනී් මුලාි් මතාා, ගරු ගාන්ා කරුණාතිලක මතාා, ගරු රවුි් තකීම් මතාා, ගරු රිස කරුණානාාක මතාා, ගරු (ඩව:ය) පවමනා:න් සායලිංගම් මතාා

පාර්ිනම්න්ුර ක යුුර ිළිතබඳ කාරක ෙභාව

ගරු (ඩව:ය) ජගව ිසක්‍රමරවන මතාා (සභාපති), ගරු (ඩව:ය) ත්ස්ිස සාල මතාා, ගරු වත්මාල න්රවස්කර මතවමිා,

ගරු ිමල් රවනාාක මතාා, ගරු (ඩව:ය) නලන්: ජාතිස්ස මතාා, ගරු ිසජිා වත්රව මතාා, ගරු රාමලිංගම් චන්රවස්ක් මතාා, ගරු වසන්ා සමරිනිංත මතාා, ගරු අනුර කරුණාතිලක මතාා, ගරු (ආචා් ා) අිල් ජාන්ා මතාා, ගරු ත් වණ නානාාක්ෂකාර මතාා, ගරු සවරෝජා සාිසත්‍රි වපෝල්රාේ මතවමිා, ගරු සජිව වේම:ාස මතාා, ගරු ගමවග:ර දිසානාාක මතාා, ගරු සුන්:රලිංගම් ප්‍රදීප් මතාා, ගරු මුනී් මුලාි් මතාා, ගරු සුිල් වටගල මතාා, ගරු අරුන් වත්මචන්ර මතාා, ගරු ගාන්ා කරුණාතිලක මතාා, ගරු ආ් .එම්. රිංජිව මද්ු ම බඩාෛාර මතාා, ගරු රවුි් තකීම් මතාා, ගරු රිස කරුණානාාක මතාා, ගරු නාමල් රාජපක්ෂව මතාා, ගරු වාණක්ෂකිාන් රාජපුවතිරන් රාසමාණික්ෂකම් මතාා, ගරු අබූබක් අාම්බාවා මතාා, ගරු (ඩව:ය) ිතාල් අවේිනිංත මතාා, ගරු ගාාන් ජනක මතාා

ෙනථාවර නිනයෝග ිළිතබඳ කාරක ෙභාව

ගරු (ඩව:ය) ජගව ිසක්‍රමරවන මතාා (සභාපති), ගරු (ඩව:ය) ත්ස්ිස සාල මතාා, ගරු වත්මාල න්රවස්කර මතවමිා,

ගරු (ඩව:ය) නලන්: ජාතිස්ස මතාා, ගරු අනුර කරුණාතිලක මතාා, ගරු (ඩව:ය) ප්‍රසන්න ගුණවස්න මතාා, ගරු (ආචා් ා) වකෞවලයා ආත්ාරවන වමවනිසා, ගරු ඉම්රාන් මතරූි් මතාා, ගරු චමින්: ිසවේිනත් මතාා, ගරු (ඩව:ය) නජිව ඉන්දික මතාා, ගරු සරව ුරමාර මතාා, ගරු (ඩව:ය) එස්. ්‍රී බවානන්:රාජා මතාා

ග්හය කාරක ෙභාව

ගරු (ඩව:ය) ජගව ිසක්‍රමරවන මතාා (සභාපති), ගරු ආනන්: ිසවේපාල මතාා, ගරු ගමවග:ර දිසානාාක මතාා,

ගරු වසන්ා පිාතිස්ස මතාා, ගරු දිලප් වව:ආරච්චි මතාා, ගරු වේ.සී. අලවුවල මතාා, ගරු වක්ෂ. සුජිව සිංජා වපව් රා මතාා, ගරු වරෝහිණී ුරමාත් ිසවේරවන මතවමිා, ගරු කිිංස් වනල්සන් මතාා, ගරු සාගත්කා අාාවු: මතවමිා, ගරු එම්.වක්ෂ.එම්. අස්ලම් මතාා, ගරු එම්.එස්. පු මාවලේවේ මතාා, ගරු එම්.ඒ.සී.එස්. චුත් ගිංගාි මතවමිා, ගරු (ඩව:ය) වසල්ලාම්ි තිලකනා:න් මතාා, ගරු නන්:න පවමුරමාර මතාා, ගරු වද්වානන්: සුරන්ර මතාා

ආචාර් ධාර්ජ ෙහ වරප්‍රොද ිළිතබඳ කාරක ෙභාව

ගරු (මතාචා් ා) ක්‍රිවාන්ා අවේවස්න මතාා (සභාපති), ගරු (ආචා් ා) පපාල පන්ිල වේ මතාා, ගරු වසන්ා පිාතිස්ස මතාා,

ගරු සුිල් වටගල මතාා, ගරු අජිව පී. වපව් රා මතාා, ගරු අනුරාධ්‍ ජාරවන මතාා, ගරු අමි් ානා:න් අඩෛක්ෂකලනා:න් මතාා, ගරු ජී.ජී. වපාන්නම්බලම් මතාා, ගරු ලක්ෂව්මන් ිපුණ ආරච්චි මතාා, ගරු වත්වා ිසාානවේ අිංුරඹුර ආරච්චි මතාා, ගරු නානමුවු ්‍රීවන්සන් මතාා, ගරු අබූබක් අාම්බාවා මතාා, ගරු (මතාචා් ා) එල්.එම්. අවේිසක්‍රම මතාා, ගරු ක්‍රිව්ණන් කවලයිවචල්ිස වමවනිසා, ගරු සරව ුරමාර මතාා, ගරු ුවාත් ජාිනිංත මතවමිා, ගරු (මතාචා් ා) වස්න නානාාක්ෂකාර මතාා, ගරු දීප්ති වාසලවේ මතවමිා

රජන ගිුම් ිළිතබඳ කාරක ෙභාව

ගරු ඇන්ටන් ජාවකාඩි මතාා, ගරු වම්ජ් වජනරාල් (ිසශ්‍රාමික) අරුණ ජාවස්කර මතාා, ගරු සුගව තිලකරවන මතාා,

ගරු සුන්:රලිංගම් ප්‍රදීප් මතාා, ගරු නලීන් වත්වවේ මතාා, ගරු අරිසන්: වසනරව මතාා, ගරු දිිඳු සමන් වතන්නාාක මතාා, ගරු කබී් තෂීම් මතාා, ගරු (ආචා් ා) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලාත් මතාා, ගරු වරෝහිා අවේගුණව් ධ්‍න මතාා, ගරු වේ.සී. අලවුවල මතාා, ගරු චාමර සම්පව :සනාාක මතාා, ගරු වතක්ෂට් අප්පුතාමි මතාා, ගරු (ඩව:ය) කිසන්: වත්වාන් ජාව් ධ්‍න මතාා, ගරු කන්න්දිරන් වකෝඩීස්වරන් මතාා, ගරු සාගත්කා අාාවු: මතවමිා, ගරු මිංජුල සුරන්ර ආරච්චි මතාා, ගරු වක්ෂ. ඉලිංුරමාරන් මතාා, ගරු ඔවාි පමිංගා මතවමිා, ගරු අජන්ා ගම්මැද්ව:වේ මතාා, ගරු රුවන්තිලක ජාවකාඩි මතාා, ගරු ුවාත් ජාිනිංත මතවමිා, ගරු ටී.වක්ෂ. ජාසුන්:ර මතාා, ගරු එම්.ඒ.එම්. ාාහි් මතාා, ගරු සුසන්ා ුරමාර නවරවන මතාා, ගරු ලාල් වේමනාව මතාා, ගරු චානක මාු වගාෛ මතාා, ගරු සුිල් රවනිනත් මතාා, ගරු චන්:න සූත්ාආරච්චි මතාා, ගරු (ඩව:ය) ජනක වස්නාරවන මතාා

xvi

නපාදු වයාපාර ිළිතබඳ කාරක ෙභාව

ගරු (ඩව:ය) ියාන්ා සමරන්ර මතාා (සභාපති), ගරු මවනෝ ගවන්සන් මතාා, ගරු :ාාිනත් ජාවස්කර මතාා, ගරු අ් ජුන

සුජීව වස්නිනිංත මතාා, ගරු ඩී.න්. චානක මතාා, ගරු අනුරාධ්‍ ජාරවන මතාා, ගරු නලන් බඩාෛාර ජාමත මතාා, ගරු එස්.එම්. මත්ක්ෂකා් මතාා, ගරු මුජිබු් රහුමාන් මතාා, ගරු චමින්: ිසවේිනත් මතාා, ගරු අබූබක් අාම්බාවා මතාා, ගරු එම්.වක්ෂ.එම්. අස්ලම් මතාා, ගරු අ් කම් ඉල්ාාස් මතාා, ගරු ිලන්ති වකාට්ටතච්චි මතවමිා, ගරු සමන්මලී ගුණිනිංත මතවමිා, ගරු දිලව ජාන්ර මතාා, ගරු මයිල්වාගනම් වජගදීස්වරන් මතාා, ගරු සුජීව දිසානාාක මතාා, ගරු සු:ව බලගල්ල මතාා, ගරු (ඩව:ය) එස්. ්‍රී බවානන්:රාජා මතාා, ගරු ලුතිනන් කමාන්ෛ් (ිසශ්‍රාමික) ප්‍රගීතව මධුරිංග මතාා, ගරු ජගව මනුව් ණ මතාා, ගරු රුවන් මාපලගම මතාා, ගරු සුිල් රාජපක්ෂව මතාා, ගරු ධ්‍් ම්‍රිා ිසවේිනිංත මතාා, ගරු අිනා ිවරෝවණ එවගාෛ ිසාාන මතාා, ගරු (ඩව:ය) පවමනා:න් සායලිංගම් මතාා, ගරු තිළිණ සමරවකෝන් මතාා, ගරු චන්දිම වතට්ටිආරච්චි මතාා, ගරු ලක්ෂමාල වත්මචන්ර වමවනිසා, ගරු දිවන්ව් වත්මන්ා මතාා

රජන මුද්, ිළිතබඳ කාරක ෙභාව

ගරු (ආචා් ා) ත් ව : ිනල්වා මතාා (සභාපති), ගරු චුරිංග අවේිනිංත මතාා, ගරු (ආචා් ා) වකෞවලයා ආත්ාරවන

වමවනිසා, ගරු අ් කම් ඉල්ාාස් මතාා, ගරු ියාන්ා ජාන්ර මතාා, ගරු රවුි් තකීම් මතාා, ගරු රන් කරුණානාාක මතාා, ගරු ත් වණ රාජකරුණා මතාා, ගරු වාණක්ෂකිාන් රාජපුවතිරන් රාසමාණික්ෂකම් මතාා, ගරු අජිව අගලකෛ මතාා, ගරු එම්.වක්ෂ.එම්. අස්ලම් මතාා, ගරු ිමල් පලවත්න මතාා, ගරු ි්‍ාල් ප්‍රනාන්ු මතාා, ගරු ිසවේිනත් බස්නාාක මතාා, ගරු සුිල් රාජපක්ෂව මතාා, ගරු තිළිණ සමරවකෝන් මතාා, ගරු චම්පික වතට්ටිආරච්චි මතාා, ගරු ලක්ෂමාල වත්මචන්ර වමවනිසා

්‍රජ ෙහ විධි ිළිතබඳ කාරක ෙභාව

ගරු ිසවේිනත් බස්නාාක මතාා (සභාපති), ගරු චුරිංග අවේිනිංත මතාා, ගරු (මතාචා් ා) රුවන් රණිනිංත මතාා, ගරු එරිංග

න්රරවන මතාා, ගරු අ් කම් ඉල්ාාස් මතාා, ගරු ියාන්ා ජාන්ර මතාා, ගරු අවසෝක සපුමල් රන්වල මතාා, ගරු මවනෝ ගවන්සන් මතාා, ගරු අජිව පී. වපව් රා මතාා, ගරු අ් ජුන සුජීව වස්නිනිංත මතාා, ගරු චාමර සම්පව :සනාාක මතාා, ගරු වක්ෂ. සුජිව සිංජා වපව් රා මතාා, ගරු වරෝතණ බඩාෛාර මතාා, ගරු ිලන්ති වකාට්ටතච්චි මතවමිා, ගරු චුර ගලප්පවති මතාා, ගරු දිලව ජාන්ර මතාා, ගරු (ඩව:ය) වසල්ලාම්ි තිලකනා:න් මතාා, ගරු සුිල් ිාන්ිසල මතාා, ගරු රුවන් මාපලගම මතාා, ගරු (ආචා් ා) නන්:න මිල්ලගල මතාා, ගරු තසාරා ලානවේ මතවමිා, ගරු තිළිණ සමරවකෝන් මතාා, ගරු චම්පික වතට්ටිආරච්චි මතාා,

ජහජන නපත්ෙම් ිළිතබඳ කාරක ෙභාව

ගරු ආ් .එම්. ගාමිණී රවනාාක මතාා (සභාපති), ගරු පපාල සමරිනිංත මතාා, ගරු වරෝහිා අවේගුණව් ධ්‍න මතාා,

ගරු අ් ජුන සුජීව වස්නිනිංත මතාා, ගරු දිලප් වව:ආරච්චි මතාා, ගරු වක්ෂ. කා:් මස්ාාන් මතාා, ගරු ඉම්රාන් මතරූි් මතාා, ගරු වරෝහිණී ුරමාත් ිසවේරවන මතවමිා, ගරු වරුණ ලානවේ මතාා, ගරු අජිව අගලකෛ මතාා, ගරු යූ.පී. අවේිසක්‍රම මතාා, ගරු පපුල් කිවිනත් මතාා, ගරු චමින්: ලලව ුරමාර මතාා, ගරු අජිව ගිතාන් මතාා, ගරු අවයෝක ගුණවස්න මතාා, ගරු එම්.ඒ.එම්. ාාහි් මතාා, ගරු ධ්‍් ම්‍රිා දිසානාාක මතාා, ගරු නන්:න පවමුරමාර මතාා, ගරු ියාන්ා වපව් රා මතාා, ගරු (ඩව:ය) සඳරුවන් ම:රිනිංත මතාා, ගරු ලුතිනන් කමාන්ෛ් (ිසශ්‍රාමික) ප්‍රගීතව මධුරිංග මතාා, ගරු චානක මාු වගාෛ මතාා, ගරු සුිල් රවනිනත් මතාා, ගරු ඒ.එම්.එම්.එම්. රවවවවව මතවමිා, ගරු මවනෝේ රාජපක්ෂව මතාා, ගරු හිරුි ිසවේිනිංත මතවමිා, ගරු ජගව ිසාාන මතාා, ගරු අම්ිකා සාමිවවල් වමවනිසා, ගරු මුතම්මද් ියිසාල් මතාා

ආණ්ඩු ්‍රජ වයවෙනථා ක යුුර ිළිතබඳ කාරක ෙභාව

ගරු (ඩව:ය) ජගව ිසක්‍රමරවන මතාා (සභාපති), ගරු (ආචා් ා) තත්ි අමරසූත්ා, ගරු ිමල් රවනාාක මතාා, ගරු ත් වණ

නානාාක්ෂකාර මතාා, ගරු සජිව වේම:ාස මතාා, ගරු (ඩව:ය) ිතාල් අවේිනිංත මතාා, ගරු (ඩව:ය) පවමනා:න් සායලිංගම් මතාා

උෙෙන නිලතල ිළිතබඳ කාරක ෙභාව

ගරු (ආචා් ා) තත්ි අමරසූත්ා (සභාපති), ගරු ිමල් රවනාාක මතාා, ගරු රාමලිංගම් චන්රවස්ක් මතාා, ගරු වසන්ා

සමරිනිංත මතාා, ගරු ුරමාර ජාවකාඩි මතාා, ගරු (ආචා් ා) අිල් ජාන්ා මතාා, ගරු ත් වණ නානාාක්ෂකාර මතාා, ගරු (ආචා් ා) පපාල පන්ිලවේ මතාා, ගරු සවරෝජා සාිසත්‍රි වපෝල්රාේ මතවමිා, ගරු (ආචා් ා) හිිු ම සුිල් වසවනිස මතාා, ගරු (ඩව:ය) තිංසක ිසවේමුණි මතාා, ගරු ත්සාඩ් බදිුදදීන් මතාා, ගරු ියිස් මුස්ාාපා මතාා, ගරු :ාාිනත් ජාවස්කර මතාා, ගරු වක්ෂ. කා:් මස්ාාන් මතාා, ගරු කදිරවේලු වන්මුගම් ුරග:ාසන් මතාා, ගරු (ඩව:ය) ිතාල් අවේිනිංත මතාා, ගරු චමින්රාණී කිත්ඇල්ල මතවමිා, ගරු එම්. ිසාම් කාත්ාප්ප් මතාා

පසුනපළ ජන්ීවරයන්නේ කාරක ෙභාව

ගරු (ඩව:ය) නලන්: ජාතිස්ස මතාා (සභාපති), ගරු ගාන්ා කරුණාතිලක මතාා, ගරු වරාවාන් අක්ෂමීමන මතාා, ගරු බී.

ආත්ාවිංය මතාා, ගරු (ඩව:ය) නජිව ඉන්දික මතාා, ගරු වක්ෂ. ඉලිංුරමාරන් මතාා, ගරු ලිනව භාවණ ගමවේ මතාා, ගරු චුර ගලප්පවති මතාා, ගරු (ඩව:ය) සඳරුවන් ම:රිනිංත මතාා, ගරු චානක මාු වගාෛ මතාා, ගරු සුරිංග රවනාාක මතාා, ගරු තසාරා ලානවේ මතවමිා, ගරු හිරුි ිසවේිනිංත මතවමිා, ගරු (ඩව:ය) ඉවලයිාාම්ි ිනත්නාව මතාා, ගරු භාගය ්‍රී වත්රව මතාා

වයවෙනථාදායක ෙනථාවර කාරක ෙභාව

ගරු (ඩව:ය) ත්ස්ිස සාල මතාා (සභාපති), ගරු වත්මාල න්රවස්කර මතවමිා, ගරු අ් කම් ඉල්ාාස් මතාා, ගරු ියිස් මුස්ාාපා

මතාා, ගරු අමි් ානා:න් අඩෛක්ෂකලනා:න් මතාා, ගරු යූ.පී. අවේිසක්‍රම මතාා, ගරු (ඩව:ය) ිතාල් අවේිනිංත මතාා, ගරු චමින්රාණී කිත්ඇල්ල මතවමිා, ගරු ිලූවා ලක්ෂමාල ගමවේ මතවමිා, ගරු මයිල්වාගනම් වජගදීස්වරන් මතාා, ගරු අනුව්කා තිලකරවන මතවමිා, ගරු සුසන්ා ව:ාෛාවවා මතාා, ගරු අරුණ පනාවගාෛ මතාා, ගරු ි්‍ාල් ප්‍රනාන්ු මතාා, ගරු රන්න්ර බඩාෛාර මතාා, ගරු භාගය ්‍රී වත්රව මතාා, ගරු එම්. ිසාම් කාත්ාප්ප් මතාා

xvii

ආාශික අධීක්ෂණ කාරක ෙභා

රාජය පාලනය, යුක්තිය ෙහ සිවි්, ආරක්ෂණය ිළිතබඳ ආාශික අධීක්ෂණ කාරක ෙභාව

ගරු (ඩව:ය) නජිව ඉන්දික මතාා (සභාපති), ගරු ියිස් මුස්ාාපා මතාා, ගරු ජී.ජී. වපාන්නම්බලම් මතාා, ගරු මුජිබු්

රහුමාන් මතාා, ගරු වාණක්ෂකිාන් රාජපුවතිරන් රාසමාණික්ෂකම් මතාා, ගරු එම්.වක්ෂ.එම්. අස්ලම් මතාා, ගරු ුවාත් ජාිනිංත මතවමිා, ගරු (ඩව:ය) වසල්ලාම්ි තිලකනා:න් මතාා, ගරු ධ්‍් ම්‍රිා ිසවේිනිංත මතාා, ගරු චන්:න සූත්ාආරච්චි මතාා, ගරු වම්ජ් වජනරාල් (ිසශ්‍රාමික) ජී.ඩී. සූත්ාබඩාෛාර මතාා

ආර්ථිකක ොවර්ධානය ෙහ අන්තර්ජාතික ෙබඳතා ිළිතබඳ ආාශික අධීක්ෂණ කාරක ෙභාව

ගරු ලක්ෂමාල වත්මචන්ර වමවනිසා (සභාපති), ගරු ජීවන් වාාඩාෛමන් මතාා, ගරු අනුරාධ්‍ ජාරවන මතාා, ගරු ලක්ෂව්මන්

ිපුණ ආරච්චි මතාා, ගරු ිනවනානම් ්‍රීාරන් මතාා, ගරු සාගත්කා අාාවු: මතවමිා, ගරු ිලන්ති වකාට්ටතච්චි මතවමිා, ගරු කන්:සාමි ප්‍රභූ, මතාා, ගරු ිසවේිනත් බස්නාාක මතාා, ගරු සුරිංග රවනාාක මතාා, ගරු තිළිණ සමරවකෝන් මතාා

යිතතල පහසුකම් ෙහ උපාය ජාර්ගික ොවර්ධානය ිළිතබඳ ආාශික අධීක්ෂණ කාරක ෙභාව

ගරු එස්.එම්. මත්ක්ෂකා් මතාා (සභාපති), ගරු අජිව පී. වපව් රා මතාා, ගරු නලන් බඩාෛාර ජාමත මතාා, ගරු මිංජුල සුරන්ර

ආරච්චි මතාා, ගරු වක්ෂ. ඉලිංුරමාරන් මතාා, ගරු රන්න්ර බඩාෛාර මතාා, ගරු ධ්‍නුව්ක රිංගනාව මතාා, ගරු අිනා ිවරෝවණ එවගාෛ ිසාාන මතාා, ගරු ජගව ිසාාන මතාා, ගරු යාන්ා පද්ම ුරමාර සුබිනිංත මතාා, ගරු ගීතාා වත්රව මතවමිා

අධායාපනය, ‍රජ බලකාය ෙහ ජානව ප්‍රාේධානය ිළිතබඳ ආාශික අධීක්ෂණ කාරක ෙභාව

ගරු වත්වා ිසාානවේ අිංුරඹුර ආරච්චි මතාා (සභාපති), ගරු (ආචා් ා) න්.එස්. රාධ්‍ක්‍රිව්ණන් මතාා, ගරු අබූබක් අාම්බාවා

මතාා, ගරු ක්‍රිව්ණන් කවලයිවචල්ිස වමවනිසා, ගරු ිලූවා ලක්ෂමාල ගමවේ මතවමිා, ගරු සුගව වසන්ා : ිනල්වා මතාා, ගරු සුජීව දිසානාාක මතාා, ගරු චානක මාු වගාෛ මතාා, ගරු සිංජීව රණිනිංත මතාා, ගරු ුඩරරාසා රිසකරන් මතාා, ගරු සුිල් රාජපක්‍ෂ මතාා

නෙෞඛ්‍ය, ජනජාධාය ෙහ කාන්තා ෙවිබලගැන්වීමජ ිළිතබඳ ආාශික අධීක්ෂණ කාරක ෙභාව

ගරු (ඩව:ය) ිතාල් අවේිනිංත මතාා (සභාපති), ගරු මුනී් මුලාි් මතාා, ගරු :ාාිනත් ජාවස්කර මතාා, ගරු අමි් ානා:න්

අඩෛක්ෂකලනා:න් මතාා, ගරු (ඩව:ය) රාමනා:න් අ් ච්චුනා මතාා, ගරු චමින්රාණී කිත්ඇල්ල මතවමිා, ගරු සමන්මලී ගුණිනිංත මතවමිා, ගරු (මතාචා් ා) වස්න නානාාක්ෂකාර මතාා, ගරු (ඩව:ය) එස්. ්‍රී බවානන්:රාජා මතාා, ගරු ජගව මනුව් ණ මතාා, ගරු රුවන් මාපලගම මතාා

පිකෙරය, ක්ෂිකර්ජය ෙහ ෙම්පත් තිරොරත්වය ිළිතබඳ ආාශික අධීක්ෂණ කාරක ෙභාව

ගරු වතක්ෂට් අප්පුතාමි මතාා (සභාපති), ගරු වරෝහිා අවේගුණව් ධ්‍න මතාා, ගරු නානමුවු ්‍රීවන්සන් මතාා, ගරු කිිංස්

වනල්සන් මතාා, ගරු වරාවාන් අක්ෂමීමන මතාා, ගරු පපුල් කිවිනත් මතාා, ගරු එම්.ඒ.සී.එස්. චුත් ගිංගාි මතවමිා, ගරු සුසන්ා ුරමාර නවරවන මතාා, ගරු සු:ව බලගල්ල මතාා, ගරු කිට්නන් වසල්වරාේ මතාා, ගරු භාගය ්‍රී වත්රව මතාා

විදයා, තාක්ෂණය ෙහ ිජිට ්, පිකණාජනය ිළිතබඳ ආාශික අධීක්ෂණ කාරක ෙභාව

ගරු (ඩව:ය) ජනක වස්නාරවන මතාා (සභාපති), ගරු චුරිංග අවේිනිංත මතාා, ගරු අ් කම් ඉල්ාාස් මතාා, ගරු ලිනව

භාවණ ගමවේ මතාා, ගරු චුර ගලප්පවති මතාා, ගරු ානුර දිසානාාක මතාා, ගරු තසාරා ලානවේ මතවමිා, ගරු චන්දිම වතට්ටිආරච්චි මතාා, ගරු එම්. ිසාම් කාත්ාප්ප් මතාා

අජාතයාාශ් උය උපනේශ්ක කාරක ෙභා

ආරක්ෂක ක යුුර ිළිතබඳ අජාතයාාශ් උය උපනේශ්ක කාරක ෙභාව

ගරු වම්ජ් වජනරාල් (ිසශ්‍රාමික) අරුණ ජාවස්කර මතාා, ගරු රාමලිංගම් චන්රවස්ක් මතාා, ගරු ත් වණ නානාාක්ෂකාර

මතාා, ගරු ආනන්: ිසවේපාල මතාා, ගරු එරිංග ගුණවස්කර මතාා, ගරු ආ් .එම්. ජාව් ධ්‍න මතාා, ගරු වසන්ා පිාතිස්ස මතාා, ගරු මුනී් මුලාි් මතාා, ගරු සුිල් වටගල මතාා, ගරු එරිංග න්රරවන මතාා, ගරු පපාල සමරිනිංත මතාා, ගරු රවුි් තකීම් මතාා, ගරු :ාාිනත් ජාවස්කර මතාා, ගරු ඩී.න්. චානක මතාා, ගරු අනුරාධ්‍ ජාරවන මතාා, ගරු වාණක්ෂකිාන් රාජපුවතිරන් රාසමාණික්ෂකම් මතාා, ගරු (ඩව:ය) නජිව ඉන්දික මතාා, ගරු වක්ෂ. ඉලිංුරමාරන් මතාා, ගරු සරව ුරමාර මතාා, ගරු අජිව ගිතාන් මතාා, ගරු ියාන්ා වපව් රා මතාා, ගරු ලුතිනන් කමාන්ෛ් (ිසශ්‍රාමික) ප්‍රගීතව මධුරිංග මතාා, ගරු සිංජීව රණිනිංත මතාා, ගරු ඒ.එම්.එම්.එම්. රවවවවව මතවමිා, ගරු වම්ජ් වජනරාල් (ිසශ්‍රාමික) ජී.ඩී. සූත්ාබඩාෛාර මතාා, ගරු චන්දිම වතට්ටිආරච්චි මතාා

මුද්,, ්‍රජ ෙම්පාදන ෙහ ආර්ථිකක ොවර්ධාන ක යුුර ිළිතබඳ අජාතයාාශ් උය උපනේශ්ක කාරක ෙභාව

ගරු (ආචා් ා) අිල් ජාන්ා මතාා, ගරු ියාන්ා ජාන්ර මතාා, ගරු සුිල් ුරමාර ගමවේ මතාා, ගරු චුරිංග අවේිනිංත

මතාා, ගරු (මතාචා් ා) රුවන් රණිනිංත මතාා, ගරු රන් කරුණානාාක මතාා, ගරු කබී් තෂීම් මතාා, ගරු :ාාිනත් ජාවස්කර මතාා, ගරු අ් ජුන සුජීව වස්නිනිංත මතාා, ගරු කදිරවේලු වන්මුගම් ුරග:ාසන් මතාා, ගරු වරාවාන් අක්ෂමීමන මතාා, ගරු තිලිංක යූ. ගමවේ මතාා, ගරු අජන්ා ගම්මැද්ව:වේ මතාා, ගරු ගාාන් ජනක මතාා, ගරු දිලව ජාන්ර මතාා, ගරු ිමල් පලවත්න මතාා, ගරු කන්:සාමි ප්‍රභූ, මතාා, ගරු ිසවේිනත් බස්නාාක මතාා, ගරු සුිල් ිාන්ිසල මතාා, ගරු ත්ාාස් ිාරුක්ෂ මතාා, ගරු සුරිංග රවනාාක මතාා, ගරු ආ් .ජී. ිසවේරවන මතාා, ගරු රුවන් ිසවේන්ර මතාා, ගරු තිළිණ සමරවකෝන් මතාා, ගරු චන්:න සූත්ාආරච්චි මතාා, ගරු චන්දිම වතට්ටිආරච්චි මතාා, ගරු චම්පික වතට්ටිආරච්චි මතාා, ගරු ලක්ෂමාල වත්මචන්ර වමවනිසා, ගරු මුතම්මද් ියිසාල් මතාා

xviii

ිජිට ්, ආර්ථිකක ක යුුර ිළිතබඳ අජාතයාාශ් උය උපනේශ්ක කාරක ෙභාව

එරිංග න්රරවන මතාා, ගරු චුරිංග අවේිනිංත මතාා, ගරු ජිා රුවන් වකාඩිුවක්ෂුර මතාා, ගරු අ් කම් ඉල්ාාස් මතාා,

ගරු අජිව පී. වපව් රා මතාා, ගරු අනුරාධ්‍ ජාරවන මතාා, ගරු එම්.වක්ෂ.එම්. අස්ලම් මතාා, ගරු (ඩව:ය) නජිව ඉන්දික මතාා, ගරු ඔවාි පමිංගා මතවමිා, ගරු වසන්ා පුව්පුරමාර මතාා, ගරු ලිනව භාවණ ගමවේ මතාා, ගරු චුර ගලප්පවති මතාා, ගරු ගාාන් ජනක මතාා, ගරු අනුව්කා තිලකරවන මතවමිා, ගරු ානුර දිසානාාක මතාා, ගරු සුසන්ා ව:ාෛාවවා මතාා, ගරු ි්‍ාල් ප්‍රනාන්ු මතාා, ගරු කන්:සාමි ප්‍රභූ, මතාා, ගරු රන්න්ර බඩාෛාර මතාා, ගරු (ඩව:ය) සඳරුවන් ම:රිනිංත මතාා, ගරු ගරු සුරිංග රවනාාක මතාා, ගරු රුවන් ිසවේන්ර මතාා, ගරු තිළිණ සමරවකෝන් මතාා, ගරු (ඩව:ය) ියාන්ා සමරන්ර මතාා, ගරු චන්දිම වතට්ටිආරච්චි මතාා, ගරු දිවන්ව් වත්මන්ා මතාා

අධායාපන, උෙෙන අධායාපන ෙහ ව්ත් ය අධායාපන ක යුුර ිළිතබඳ අජාතයාාශ් උය උපනේශ්ක කාරක ෙභාව

ගරු (ආචා් ා) තත්ි අමරසූත්ා (සභාපති), ගරු (ඩව:ය) මධුර වසවනිසරවන මතාා, ගරු නලන් වත්වවේ මතාා, ගරු අනුර

කරුණාතිලක මතාා, ගරු (ආචා් ා) පපාල පන්ිලවේ මතාා, ගරු මහින්: ජාිනිංත මතාා, ගරු (ආචා් ා) වකෞවලයා ආත්ාරවන වමවනිසා, ගරු (ආචා් ා) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලාත් මතාා, ගරු (ආචා් ා) න්.එස්. රාධ්‍ක්‍රිව්ණන් මතාා, ගරු ඩී.න්. චානක මතාා, ගරු ිනවනානම් ්‍රීාරන් මතාා, ගරු ඉම්රාන් මතරූි් මතාා, ගරු වරෝහිණී ුරමාත් ිසවේරවන මතවමිා, ගරු නානමුවු ්‍රීවන්සන් මතාා, ගරු අබූබක් අාම්බාවා මතාා, ගරු මිංජුල සුරන්ර ආරච්චි මතාා, ගරු සමන්මලී ගුණිනිංත මතවමිා, ගරු මයිල්වාගනම් වජගදීස්වරන් මතාා, ගරු රජීවන් වජාචන්රමූර් ති මතාා, ගරු චන්:න වාන්නවකෝන් මතාා, ගරු සුගව වසන්ා : ිනල්වා මතාා, ගරු ිමල් පලවත්න මතාා, ගරු පද්මිනත් බඩාෛාර මතාා, ගරු රුවන් මාපලගම මතාා, ගරු (ආචා් ා) නන්:න මිල්ලගල මතාා, ගරු සිංජීව රණිනිංත මතාා, ගරු මිංජුල සුගව රවනාාක මතාා, ගරු සුිල් රාජපක්ෂව මතාා, ගරු ධ්‍් ම්‍රිා ිසවේිනිංත මතාා, ගරු ආ් .එම්. සමන්ා රණිනිංත මතාා, ගරු එම්.එස්. අේු ල් වාහිද් මතාා.

ක්ෂිකර්ජ, පශු ෙම්පත්, ඉඩම් ෙහ වාිකජාර්ග ක යුුර ිළිතබඳ අජාතයාාශ් උය උපනේශ්ක කාරක ෙභාව

ගරු වක්ෂ.ඩී. ලාල් කාන්ා මතාා (සභාපති), ගරු නාමල් කරුණාරවන මතාා, ගරු අරිසන්: වසනරව මතාා, ගරු වසන්ා

පිාතිස්ස මතාා, ගරු පපාල සමරිනිංත මතාා, ගරු ටී.බී. සරව මතාා, ගරු අවසෝක සපුමල් රන්වල මතාා, ගරු ඩී.න්. චානක මතාා, ගරු වක්ෂ. කා:් මස්ාාන් මතාා, ගරු ිතාල් ගලප්පවති මතාා, ගරු නලන් බඩාෛාර ජාමත මතාා, ගරු අමි් ානා:න් අඩෛක්ෂකලනා:න් මතාා, ගරු කන්න්දිරන් වකෝඩීස්වරන් මතාා, ගරු කිිංස් වනල්සන් මතාා, ගරු වරෝතණ බඩාෛාර මතාා, ගරු (මතාචා් ා) එල්.එම්. අවේිසක්‍රම මතාා,ගරු එම්.එස්. පු මාවලේවේ මතාා, ගරු පපුල් කිවිනත් මතාා, ගරු අජන්ා ගම්මැද්ව:වේ මතාා, ගරු අජිව ගිතාන් මතාා, ගරු අවයෝක ගුණවස්න මතාා, ගරු රුවන්තිලක ජාවකාඩි මතාා, ගරු දිලව ජාන්ර මතාා, ගරු වසල්ලාම්ි තිලකනා:න් මතාා, ගරු සුසන්ා ුරමාර නවරවන මතාා, ගරු නන්:න පවමුරමාර මතාා, ගරු අරුණ පනාවගාෛ මතාා, ගරු සු:ව බලගල්ල මතාා, ගරු ඊ.එම්. බස්නාාක මතාා, ගරු ්‍රිාන්ා ිසවේරවන මතාා, ගරු ධ්‍් ම්‍රිා ිසවේිනිංත මතාා, ගරු කිට්නන් වසල්වරාේ මතාා

විනේශ් ක යුුර, විනේශ් රැකියා ෙහ ොචාරක ක යුුර ිළිතබඳ අජාතයාාශ් උය උපනේශ්ක කාරක ෙභාව

ගරු ිසජිා වත්රව මතාා (සභාපති), ගරු (මතාචා් ා) රුවන් රණිනිංත මතාා, ගරු අරුන් වත්මචන්ර මතාා, ගරු සුිල් ුරමාර

ගමවේ මතාා, ගරු ආ් .එම්. ජාව් ධ්‍න මතාා, ගරු රවුි් තකීම් මතාා, ගරු වරෝහිා අවේගුණව් ධ්‍න මතාා, ගරු වේ.සී. අලවුවල මතාා, ගරු ලක්ෂව්මන් ිපුණ ආරච්චි මතාා, ගරු වතක්ෂට් අප්පුතාමි මතාා, ගරු (ඩව:ය) කිසන්: වත්වාන් ජාව් ධ්‍න මතාා, ගරු ත් වණ රාජකරුණා මතාා, ගරු චමින්: ිසවේිනත් මතාා, ගරු වරාවාන් අක්ෂමීමන මතාා, ගරු එම්.වක්ෂ.එම්. අස්ලම් මතාා, ගරු (ඩව:ය) නජිව ඉන්දික මතාා, ගරු තිලිංක යූ. ගමවේ මතාා, ගරු අජිව ගිතාන් මතාා, ගරු රජීවන් වජාචන්රමූර් ති මතාා,ගරු එම්.ඒ.එම්. ාාහි් මතාා, ගරු සුසන්ා ව:ාෛාවවා මතාා, ගරු නන්:න පවමුරමාර මතාා, ගරු ස්වටිි ප්‍රනාන්ු මතාා, ගරු කන්:සාමි ප්‍රභූ, මතාා, ගරු නන්: බඩාෛාර මතාා, ගරු ත්ාාස් ිාරුක්ෂ මතාා, ගරු මිංජුල සුගව රවනාාක මතාා, ගරු තසාරා ලානවේ මතවමිා, ගරු රුවන් ිසවේන්ර මතාා, ගරු හිරුි ිසවේිනිංත මතවමිා, ගරු වම්ජ් වජනරාල් (ිසශ්‍රාමික) ජී.ඩී. සූත්ාබඩාෛාර මතාා, ගරු එම්. ිසාම් කාත්ාප්ප් මතාා

ධීවර, ජලජ ෙහ ොගර ෙම්පත් ක යුුර ිළිතබඳ අජාතයාාශ් උය උපනේශ්ක කාරක ෙභාව

ගරු රාමලිංගම් චන්රවස්ක් මතාා (සභාපති), ගරු රවන ගම වේ මතාා, ගරු ජිා රුවන් වකා ඩිුවක්ෂුර මතාා, ගරු

(ඩව:ය) සුිනල් රණිනිංත මතාා, ගරු පී. රුවන් වසනරව මතාා, ගරු අරුන් වත්මචන්ර මතාා, ගරු අ් කම් ඉල්ාාස් මතාා, ගරු (ආචා් ා) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලාත් මතාා, ගරු දිලප් වව:ආරච්චි මතාා, ගරු වක්ෂ. කා:් මස්ාාන් මතාා, ගරු ිතාල් ගලප්පවති මතාා, ගරු අමි් ානා:න් අඩෛක්ෂකලනා:න් මතාා, ගරු වතක්ෂට් අප්පුතාමි මතාා, ගරු ඉම්රාන් මතරූි් මතාා, ගරු නානමුවු ්‍රීවන්සන් මතාා, ගරු වරාවාන් අක්ෂමීමන මතාා, ගරු අබුබක් අාම්බාවා මතාා, ගරු (මතාචා් ා) එල්.එම්. අවේිසක්‍රම මතාා, ගරු වක්ෂ. ඉලිංුරමාරන් මතාා, ගරු පපුල් කිවිනත් මතාා, ගරු තිලිංක යූ. ගමවේ මතාා, ගරු අජිව ගිතාන් මතාා, ගරු එම්.ඒ.එම්. ාාහී් මතාා, ගරු වසල්ලාම්ි තිලකනා:න් මතාා, ගරු චන්:න වාන්නවකෝන් මතාා, ගරු සුසන්ා ුරමාර නවරවන මතාා, ගරු ස්වටිි ප්‍රනාන්ු මතාා, ගරු සු:ව බලගල්ල මතාා, ගරු ුඩරරාසා රිසකරන් මතාා, ගරු ධ්‍් ම්‍රිා ිසවේිනිංත මතාා, ගරු මුතම්මද් ියිසාල් මතාා

කර්ජාන්ත ෙහ වයවොයකත්ව ොවර්ධාන ක යුුර ිළිතබඳ අජාතයාාශ් උය උපනේශ්ක කාරක ෙභාව

ගරු සුිල් තඳුන්වනවති මතාා (සභාපති), ගරු චුරිංග අවේිනිංත මතාා, ගරු වසන්ා පිාතිස්ස මතාා, ගරු පපාල සමරිනිංත

මතාා, ගරු ත්සාඩ් බදිුදදීන් මතාා, ගරු චාමර සම්පව :සනාාක මතාා, ගරු චමින්: ිසවේිනත් මතාා, ගරු වරුණ ලානවේ මතාා, ගරු ඔවාි පමිංගා මතවමිා, ගරු අජන්ා ගම්මැද්ව:වේ මතාා, ගරු දිලව ජාන්ර මතාා, ගරු ටී.වක්ෂ. ජාසුන්:ර මතාා, ගරු රජීවන් වජාචන්රමූර් ති මතාා, ගරු වසල්ලාම්ි තිලකනා:න් මතාා, ගරු නන්:න පවමුරමාර මතාා, ගරු අරුණ පනාවගාෛ මතාා, ගරු කන්:සාමි ප්‍රභූ, මතාා, ගරු පද්මිනත් බඩාෛාර මතාා, ගරු රන්න්ර බඩාෛාර මතාා, ගරු ිසවේිනත් බස්නාාක මතාා, ගරු සුිල් රාජපක්ෂව මතාා, ගරු දීප්ති වාසලවේ මතවමිා, ගරු රුවන් ිසවේන්ර මතාා, ගරු අුල වව ඳවගාෛ මතාා, ගරු තිළිණ සමරවකෝන් මතාා, ගරු චම්පික වතට්ටිආරච්චි මතාා, ගරු මුතම්මද් ියිසාල් මතාා

xix

ප්‍රවාහන, ජහාජාර්ග, වරාය ෙහ සිවි්, ගුවන් නෙනවා ක යුුර ිළිතබඳ අජාතයාාශ් උය උපනේශ්ක කාරක ෙභාව

ගරු ිමල් රවනාාක මතාා (සභාපති), ගරු ජිා රුවන් වකාඩිුවක්ෂුර මතාා, ගරු (ඩව:ය) ප්‍රසන්න ගුණවස්න මතාා,

ගරු චුරිංග අවේිනිංත මතාා, ගරු දිිඳු සමන් වතන්නාාක මතාා, ගරු ගාන්ා කරුණාතිලක මතාා, ගරු ත්සාඩ් බදිුදදීන් මතාා, ගරු චාමර සම්පව :සනාාක මතාා, ගරු වක්ෂ. සුජිව සිංජා වපව් රා මතාා, ගරු අජිව අගලකෛ මතාා, ගරු සාගත්කා අාාවු: මතවමිා, ගරු යූ.පී. අවේිසක්‍රම මතාා, ගරු මිංජුල සුරන්ර ආරච්චි මතාා, ගරු වක්ෂ. ඉලිංුරමාරන් මතාා, ගරු චමින්රාි කිත්ඇල්ල මතවමිා, ගරු සුගව වසන්ා : ිනල්වා මතාා, ගරු ානුර දිසානාාක මතාා, ගරු සුජීව දිසානාාක මතාා, ගරු රන්න්ර බඩාෛාර මතාා, ගරු ධ්‍නුව්ක රිංගනාව මතාා, ගරු සුිල් රවනිනත් මතාා, ගරු දීප්ති වාසලවේ මතවමිා, ගරු ආ් .ජී. ිසවේරවන මතාා, ගරු ජගව ිසාාන මතාා, ගරු යාන්ා පද්ම ුරමාර සුබිනිංත මතාා, ගරු වද්වානන්: සුරන්ර මතාා, ගරු චන්:න සූත්ාආරච්චි මතාා, ගරු ලක්ෂමාල වත්මචන්ර වමවනිසා, ගරු මුතම්මද් ියිසාල් මතාා, ගරු එම්. ිසාම් කාත්ාප්ප් මතාා

වැවිි ෙහ ප්‍රජා යිතතල පහසුකම් ක යුුර ිළිතබඳ අජාතයාාශ් උය උපනේශ්ක කාරක ෙභාව

ගරු වක්ෂ.න්. සමන්ා ිස:යාරවන මතාා (සභාපති), ගරු සුන්:රලිංගම් ප්‍රදීප් මතාා, ගරු අරිසන්: වසනරව මතාා, ගරු පලි

දිගම්බරම් මතාා, ගරු (ආචා් ා) න්.එස්. රාධ්‍ක්‍රිව්ණන් මතාා, ගරු වක්ෂ. සුජිව සිංජා වපව් රා මතාා, ගරු නාන වාසලතිලක මතාා, ගරු අජිව අගලකෛ මතාා, ගරු අබුබක් අාම්බාවා මතාා, ගරු බී. ආත්ාවිංය මතාා, ගරු ක්‍රිව්ණන් කවලයිවචල්ිස වමවනිසා, ගරු ිලූවා ලක්ෂමාල ගමවේ මතවමිා, ගරු අජන්ා ගම්මැද්ව:වේ මතාා, ගරු ටී.වක්ෂ. ජාසුන්:ර මතාා, ගරු මයිල්වාගනම් වජගදීස්වරන් මතාා, ගරු සුජීව දිසානාාක මතාා, ගරු ියාන්ා වපව් රා මතාා, ගරු ලාල් වේමනාව මතාා, ගරු නන්: බඩාෛාර මතාා, ගරු සුිල් ිාන්ිසල මතාා, ගරු ජගව මනුව් ණ මතාා, ගරු (ආචා් ා) නන්:න මිල්ලගල මතාා, ගරු ධ්‍නුව්ක රිංගනාව මතාා, ගරු සුිල් රාජපක්ෂව මතාා, ගරු ජගව ිසාාන මතාා, ගරු අම්ිකා සාමිවවල් වමවනිසා, ගරු කිට්නන් වසල්වරාේ මතාා, ගරු ආ් .එම්. සමන්ා රණිනිංත මතාා

නෙෞඛ්‍ය ෙහ ජනජාධාය ක යුුර ිළිතබඳ අජාතයාාශ් උය උපනේශ්ක කාරක ෙභාව

ගරු (ඩව:ය) නලන්: ජාතිස්ස මතාා, ගරු (ඩව:ය) තිංසක ිසවේමුණි මතාා, ගරු (ආචා් ා) වකෞවලයා ආත්ාරවන

වමවනිසා, ගරු (ආචා් ා) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලාත් මතාා, ගරු ආ් .එම්. ගාමිණී රවනාාක මතාා, ගරු (ඩව:ය) කිසන්: වත්වාන් ජාව් ධ්‍න මතාා, ගරු (ඩව:ය) ිතාල් අවේිනිංත මතාා, ගරු (ඩව:ය) රාමනා:න් අ් ච්චුනා මතාා, ගරු (ඩව:ය) නජිව ඉන්දික මතාා, ගරු ඔවාි පමිංගා මතවමිා, ගරු වසන්ා පුව්ප ුරමාර මතාා, ගරු චමින්: ලලව ුරමාර මතාා, ගරු ිලන්ති වකාට්ටතච්චි මතවමිා, ගරු (ඩව:ය) ජගව ගුණව් ධ්‍න මතාා, ගරු අවයෝක ගුණවස්න මතාා, ගරු රුවන්තිලක ජාවකාඩි මතාා, ගරු (මතාචා් ා) වස්න නානාාක්ෂකාර මතාා, ගරු කන්:සාමි ප්‍රභූ, මතාා, ගරු සු:ව බලගල්ල මතාා, ගරු (ඩව:ය) එස්. ්‍රී බවානන්:රාජා මතාා, ගරු (ඩව:ය) සඳරුවන් ම:රිනිංත මතාා, ගරු ජගව මනුව් ණ මතාා, ගරු (ආචා් ා) නන්:න මිල්ලගල මතාා, ගරු රුවන් ිසවේන්ර මතාා, ගරු ධ්‍් ම්‍රිා ිසවේිනිංත මතාා, ගරු (ඩව:ය) පවමනා:න් සායලිංගම් මතාා, ගරු (ඩව:ය) ඉවලයිාාම්ි ිනත්නාව මතාා, ගරු (ඩව:ය) ජනක වස්නාරවන මතාා, ගරු එම්.එස්. අේු ල් වාහිද් මතාා.

නවනළඳ, වාණිජ, ආහාර සුරක්ෂිතතා ෙහ ෙමුපකාර ොවර්ධාන ක යුුර ිළිතබඳ අජාතයාාශ් උය උපනේශ්ක කාරක ෙභාව

ගරු වසන්ා සමරිනිංත මතාා (සභාපති), ගරු ආ් .එම්. ජාව් ධ්‍න මතාා, ගරු පපාල සමරිනිංත මතාා, ගරු නාමල්

කරුණාරවන මතාා, ගරු කබී් තෂීම් මතාා, ගරු වත්වා ිසාානවේ අිංුරඹුර ආරච්චි මතාා, ගරු වරෝතණ බඩාෛාර මතාා, ගරු වාණක්ෂකිාන් රාජපුවතිරන් රාසමාණික්ෂකම් මතාා, ගරු අජිව අගලකෛ මතාා, ගරු (මතාචා් ා) එල්.එම්. අවේිසක්‍රම මතාා, ගරු එම්.වක්ෂ.එම්. අස්ලම් මතාා, ගරු ක්‍රිව්ණන් කවලයිවචල්ිස වමවනිසා, ගරු නීතින සරව ුරමාර මතාා, ගරු තිලිංක යූ. ගමවේ මතාා, ගරු අජිව ගිතාන් මතාා, ගරු ිමල් පලවත්න මතාා, ගරු කන්:සාමි ප්‍රභූ, මතාා, ගරු (ඩව:ය) එස්. ්‍රී බවානන්:රාජා මතාා, ගරු ිසවේිනත් බස්නාාක මතාා, ගරු සුිල් ිාන්ිසල මතාා, ගරු ත්ාාස් ිාරුක්ෂ මතාා, ගරු සුිල් රවනිනත් මතාා, ගරු ආ් .ජී. ිසවේරවන මතාා, ගරු ිස්මින් වරීි් මතාා, ගරු කිට්නන් වසල්වරාේ මතාා, ගරු චම්පික වතට්ටිආරච්චි මතාා, ගරු ආ් .එම්. සමන්ා රණිනිංත මතාා

කම්කුණ ක යුුර ිළිතබඳ අජාතයාාශ් උය උපනේශ්ක කාරක ෙභාව

ගරු (ආචා් ා) අිල් ජාන්ා මතාා (සභාපති), ගරු මහින්: ජාිනිංත මතාා, ගරු පලි දිගම්බරම් මතාා, ගරු ආ් .එම්. ගාමිණී

රවනාාක මතාා, ගරු ිනවනානම් ්‍රීාරන් මතාා, ගරු ඔවාි පමිංගා මතවමිා, ගරු ක්‍රිව්ණන් කවලයිවචල්ිස වමවනිසා, ගරු සරව ුරමාර මතාා, ගරු ිලූවා ලක්ෂමාල ගමවේ මතවමිා, ගරු ුවාත් ජාිනිංත මතවමිා, ගරු ටී.වක්ෂ. ජාසුන්:ර මතාා, ගරු මයිල්වාගනම් වජගදීස්වරන් මතාා, ගරු ලාල් වේමනාව මතාා, ගරු පද්මිනත් බඩාෛාර මතාා, ගරු ිසවේිනත් බස්නාාක මතාා, ගරු ලුතිනන් කමාන්ෛ් (ිසශ්‍රාමික) ප්‍රගීතව මධුරිංග මතාා, ගරු සිංජීව රණිනිංත මතාා, ගරු ධ්‍් ම්‍රිා ිසවේිනිංත මතාා, ගරු අම්ිකා සාමිවවල් වමවනිසා, ගරු චන්:න සූත්ාආරච්චි මතාා, ගරු කිට්නන් වසල්වරාේ මතාා, ගරු ලක්ෂමාල වත්මචන්ර වමවනිසා, ගරු ගීතාා වත්රව මතවමිා, ගරු භාගය ්‍රී වත්රව මතාා

නාගිකක ොවර්ධාන, ඉදිකිරීම් ෙහ නිවාෙ ක යුුර ිළිතබඳ අජාතයාාශ් උය උපනේශ්ක කාරක ෙභාව

ගරු අනුර කරුණාතිලක මතාා (සභාපති), ගරු ටී.බී. සරව මතාා, ගරු ආ් .එම්. ජාව් ධ්‍න මතාා, ගරු සුිල් වටගල මතාා,

ගරු අරිසන්: වසනරව මතාා, ගරු දිිඳු සමන් වතන්නාාක මතාා, ගරු අ් කම් ඉල්ාාස් මතාා, ගරු මවනෝ ගවන්සන් මතාා, ගරු වක්ෂ. කා:් මස්ාාන් මතාා, ගරු ලක්ෂව්මන් ිපුණ ආරච්චි මතාා, ගරු එස්.එම්. මත්ක්ෂකා් මතාා, ගරු මුජිබු් රහුමාන් මතාා, ගරු චමින්: ිසවේිනත් මතාා, ගරු එම්.ඒ.සී.එස්. චුත් ගිංගාි මතවමිා, ගරු රුවන්තිලක ජාවකාඩි මතාා, ගරු මයිල්වාගනම් වජගදීස්වරන් මතාා, ගරු අනුව්කා තිලකරවන මතවමිා, ගරු චන්:න වාන්නවකෝන් මතාා, ගරු ධ්‍් ම්‍රිා දිසානාාක මතාා, ගරු ිමල් පලවත්න මතාා, ගරු ජගව මනුව් ණ මතාා, ගරු ධ්‍නුව්ක රිංගනාව මතාා, ගරු ධ්‍් ම්‍රිා ිසවේිනිංත මතාා, ගරු අිනා ිවරෝවණ එවගාෛ ිසාාන මතාා, ගරු ිස්මින් වරීි් මතාා, ගරු වද්වානන්: සුරන්ර මතාා, ගරු දිවන්ව් වත්මන්ා මතාා, ගරු එම්.එස්. අේු ල් වාහිද් මතාා.

xx

රාජය පිකපාලන, පළාත් ෙභා ෙහ පළාත් පාලන ක යුුර ිළිතබඳ අජාතයාාශ් උය උපනේශ්ක කාරක ෙභාව

ගරු (මතාචා් ා) ඒ.එච්ච.එම්.එච්ච. අබාරවන මතාා (සභාපති), ගරු පී. රුවන් වසනරව මතාා, ගරු දිිඳු සමන් වතන්නාාක

මතාා, ගරු ආ් .එම්. රිංජිව මද්ු ම බඩාෛාර මතාා, ගරු වේ.සී. අලවුවල මතාා, ගරු ආ් .එම්. ගාමිණී රවනාාක මතාා, ගරු ලක්ෂව්මන් ිපුණ ආරච්චි මතාා, ගරු කන්න්දිරන් වකෝඩීස්වරන් මතාා, ගරු මිංජුල සුරන්ර ආරච්චි මතාා, ගරු චමින්: ලලව ුරමාර මතාා, ගරු අජන්ා ගම්මැද්ව:වේ මතාා, ගරු අජිව ගිතාන් මතාා, ගරු සමන්මලී ගුණිනිංත මතවමිා, ගරු එම්.ඒ.එම්. ාාහි් මතාා, ගරු ධ්‍් ම්‍රිා දිසානාාක මතාා, ගරු ියාන්ා වපව් රා මතාා, ගරු ලාල් වේමනාව මතාා, ගරු ඊ.එම්. බස්නාාක මතාා, ගරු සිංජීව රණිනිංත මතාා, ගරු අිනා ිවරෝවණ එවගාෛ ිසාාන මතාා, ගරු අුල වව ඳවගාෛ මතාා, ගරු යාන්ා පද්ම ුරමාර සුබිනිංත මතාා, ගරු වද්වානන්: සුරන්ර මතාා, ගරු චන්:න සූත්ාආරච්චි මතාා, ගරු ගීතාා වත්රව මතවමිා, ගරු මුතම්මද් ියිසාල් මතාා, ගරු එම්. ිසාම් කාත්ාප්ප් මතාා

ග්‍රාමීය ය ොවර්ධාන, ෙජාජ ආරක්ෂණ ෙහ ප්‍රජා ෙවිබලගැන්වීමම් ක යුුර ිළිතබඳ අජාතයාාශ් උය උපනේශ්ක කාරක ෙභාව

ගරු (ආචා් ා) පපාල පන්ිලවේ මතාා (සභාපති), ගරු වසන්ා පිාතිස්ස මතාා, ගරු මවනෝ ගවන්සන් මතාා,

ගරු ෛේලේ.එච්ච.එම්. ධ්‍් මවස්න මතාා, ගරු කදිරවේලු වන්මුගම් ුරග:ාසන් මතාා, ගරු අබුබක් අාම්බාවා මතාා, ගරු බී. ආත්ාවිංය මතාා, ගරු චමින්: ලලව ුරමාර මතාා, ගරු එම්.ඒ.සී.එස්. චුත් ගිංගාි මතවමිා, ගරු සමන්මලී ගුණිනිංත මතවමිා, ගරු මයිල්වාගනම් වජගදීස්වරන් මතාා, ගරු රජීවන් වජාචන්රමූර් ති මතාා, ගරු චන්:න වාන්නවකෝන් මතාා, ගරු සුගව වසන්ා : ිනල්වා මතාා, ගරු නන්:න පවමුරමාර මතාා, ගරු ඊ.එම්. බස්නාාක මතාා, ගරු සුිල් රවනිනත් මතාා, ගරු ඒ.එම්.එම්.එම්. රවවවවව මතවමිා, ගරු මවනෝේ රාජපක්ෂව මතාා, ගරු කිංචන වැලපිටිා මතාා, ගරු (ඩව:ය) පවමනා:න් සායලිංගම් මතාා, ගරු තිළිණ සමරවකෝන් මතාා, ගරු අම්ිකා සාමිවවල් වමවනිසා, ගරු වද්වානන්: සුරන්ර මතාා, ගරු (ඩව:ය) ජනක වස්නාරවන මතාා, ගරු දිවන්ව් වත්මන්ා මතාා, ගරු ඉස්මායිල් මුවු වමාවතාමඩ් මතාා, ගරු ආ් .එම්. සමන්ා රණිනිංත මතාා

විදයා හා තාක්ෂණ ක යුුර ිළිතබඳ අජාතයාාශ් උය උපනේශ්ක කාරක ෙභාව

ගරු (මතාචා් ා) ක්‍රිවාන්ා අවේවස්න මතාා (සභාපති), ගරු ආ් .එම්. ජාව් ධ්‍න මතාා, ගරු (ඩව:ය) තිංසක ිසවේමුණි මතාා,

ගරු එරිංග න්රරවන මතාා, ගරු (ඩව:ය) නාමල් සු:් යන මතාා, ගරු අවසෝක සපුමල් රන්වල මතාා, ගරු නානමුවු ්‍රීවන්සන් මතාා, ගරු (ඩව:ය) ිතාල් අවේිනිංත මතාා,ගරු (ඩව:ය) රාමනා:න් අ් ච්චුනා මතාා, ගරු අ් කම් ඉල්ාාස් මතාා, ගරු වසන්ා පුව්ප ුරමාර මතාා, ගරු ලිනව භාවණ ගමවේ මතාා, ගරු චුර ගලප්පවති මතාා, ගරු අවයෝක ගුණවස්න මතාා, ගරු ස්වටිි ප්‍රනාන්ු මතාා, ගරු අමිල ප්‍රසාද් මතාා, ගරු රන්න්ර බඩාෛාර මතාා, ගරු (ඩව:ය) සඳරුවන් ම:රිනිංත මතාා, ගරු රුවන් මාපලගම මතාා, ගරු සුිල් රවනිනත් මතාා, ගරු තසාරා ලානවේ මතවමිා, ගරු (ඩව:ය) ියාන්ා සමරන්ර මතාා, ගරු (ඩව:ය) ජනක වස්නාරවන මතාා, ගරු භාගය ්‍රී වත්රව මතාා, ගරු ආ් .එම්. සමන්ා රණිනිංත මතාා

ජහජන ආරක්ෂක ෙහ පාර්ිනම්න්ුර ක යුුර ිළිතබඳ අජාතයාාශ් උය උපනේශ්ක කාරක ෙභාව

ගරු ආනන්: ිසවේපාල මතාා (සභාපති), ගරු සුිල් වටගල මතාා, ගරු රවන ගම වේ මතාා, ගරු වම්ජ් වජනරාල් (ිසශ්‍රාමික)

අරුණ ජාවස්කර මතාා, ගරු ගමවග:ර දිසානාාක මතාා, ගරු එරිංග න්රරවන මතාා, ගරු ටී.බී. සරව මතාා, ගරු ආ් .එම්. රිංජිව මද්ු ම බඩාෛාර මතාා, ගරු චාමර සම්පව :සනාාක මතාා, ගරු මුජිබු් රහුමාන් මතාා, ගරු සාගත්කා අාාවු: මතවමිා, ගරු යූ.පී. අවේිසක්‍රම මතාා, ගරු මිංජුල සුරන්ර ආරච්චි මතාා, ගරු වක්ෂ. ඉලිංුරමාරන් මතාා, ගරු එම්.එස්. පු මාවලේවේ මතාා, ගරු (ඩව:ය) ජගව ගුණව් ධ්‍න මතාා, ගරු ුවාත් ජාිනිංත මතවමිා, ගරු වසල්ලාම්ි තිලකනා:න් මතාා, ගරු සුසන්ා ුරමාර නවරවන මතාා, ගරු ඊ.එම්. බස්නාාක මතාා, ගරු ලුතිනන් කමාන්ෛ් (ිසශ්‍රාමික) ප්‍රගීතව මධුරිංග මතාා, ගරු ඒ.එම්.එම්.එම්. රවවවවව මතවමිා, ගරු ධ්‍් ම්‍රිා ිසවේිනිංත මතාා, ගරු යාන්ා පද්ම ුරමාර සුබිනිංත මතාා, ගරු වම්ජ් වජනරාල් (ිසශ්‍රාමික) ජී.ඩී. සූත්ාබඩාෛාර මතාා, ගරු ගීතාා වත්රව මතවමිා

බලශ්ක්ති ක යුුර ිළිතබඳ අජාතයාාශ් උය උපනේශ්ක කාරක ෙභාව

ගරු ුරමාර ජාවකාඩි මතාා (සභාපති), ගරු අ් කම් ඉල්ාාස් මතාා, ගරු ඇන්ටන් ජාවකාඩි මතාා, ගරු සුගව තිලකරවන

මතාා, ගරු අජිව පී. වපව් රා මතාා, ගරු අ් ජුන සුජීව වස්නිනිංත මතාා, ගරු නලන් බඩාෛාර ජාමත මතාා, ගරු ආ් .එම්. ගාමිණී රවනාාක මතාා, ගරු වරාවාන් අක්ෂමීමන මතාා, ගරු වක්ෂ. ඉලිංුරමාරන් මතාා, ගරු එම්.එස්. පු මාවලේවේ මතාා, ගරු අවයෝක ගුණවස්න මතාා, ගරු ටී.වක්ෂ. ජාසුන්:ර මතාා, ගරු ානුර දිසානාාක මතාා, ගරු ධ්‍් ම්‍රිා දිසානාාක මතාා, ගරු අරුණ පනාවගාෛ මතාා, ගරු රන්න්ර බඩාෛාර මතාා, ගරු ඊ.එම්. බස්නාාක මතාා, ගරු ධ්‍නුව්ක රිංගනාව මතාා, ගරු මවනෝේ රාජපක්ෂව මතාා, ගරු දීප්ති වාසලවේ මතවමිා, ගරු කිංචන වැලපිටිා මතාා, ගරු රුවන් ිසවේන්ර මතාා, ගරු අුල වව ඳවගාෛ මතාා, ගරු (ඩව:ය) ජනක වස්නාරවන මතාා, ගරු භාගය ්‍රී වත්රව මතාා

තුණණ ක යුුර ෙහ ක්‍රීඩා ක යුුර ිළිතබඳ අජාතයාාශ් උය උපනේශ්ක කාරක ෙභාව

ගරු සුිල් ුරමාර ගමවේ මතාා (සභාපති), ගරු සුගව තිලකරවන මතාා, ගරු අරුන් වත්මචන්ර මතාා, ගරු අරිසන්:

වසනරව මතාා, ගරු දිිඳු සමන් වතන්නාාක මතාා, ගරු වත්වා ිසාානවේ අිංුරඹුර ආරච්චි මතාා, ගරු එස්.එම්. මත්ක්ෂකා් මතාා, ගරු ත් වණ රාජකරුණා මතාා, ගරු වරුණ ලානවේ මතාා, ගරු වරාවාන් අක්ෂමීමන මතාා, ගරු වක්ෂ. ඉලිංුරමාරන් මතාා, ගරු වසන්ා පුව්ප ුරමාර මතාා, ගරු ිලන්ති වකාට්ටතච්චි මතවමිා, ගරු එම්.ඒ.සී.එස්. චුත් ගිංගාි මතවමිා, ගරු ලිනව භාවණ ගමවේ මතාා, ගරු ගාාන් ජනක මතාා, ගරු මයිල්වාගනම් වජගදීස්වරන් මතාා, ගරු ානුර දිසානාාක මතාා, ගරු කන්:සාමි ප්‍රභූ, මතාා, ගරු අමිල ප්‍රසාද් මතාා, ගරු (ඩව:ය) සඳරුවන් ම:රිනිංත මතාා, ගරු රුවන් මාපලගම මතාා, ගරු ත්ාාස් ිාරුක්ෂ මතාා, ගරු කිංචන වැලපිටිා මතාා, ගරු හිරුි ිසවේිනිංත මතවමිා, ගරු දිවන්ව් වත්මන්ා මතාා, ගරු භාගය ්‍රී වත්රව මතාා

xxi

කාන්තා ෙහ ළජා ක යුුර ිළිතබඳ අජාතයාාශ් උය උපනේශ්ක කාරක ෙභාව

ගරු සවරෝජා සාිසත්‍රි වපෝල්රාේ මතවමිා (සභාපති), ගරු (ඩව:ය) නාමල් සු:් යන මතාා, ගරු ිමල් රවනාාක මතාා,

ගරු ත් වණ නානාාක්ෂකාර මතාා, ගරු (ආචා් ා) හිිු ම සුිල් වසවනිස මතාා, ගරු (ආචා් ා) වකෞවලයා ආත්ාරවන වමවනිසා, ගරු වරෝහිණී ුරමාත් ිසවේරවන මතවමිා, ගරු සාගත්කා අාාවු: මතවමිා, ගරු යූ.පී. අවේිසක්‍රම මතාා, ගරු එම්.ඒ.සී.එස්. චුත් ගිංගාි මතවමිා, ගරු ිලූවා ලක්ෂමාල ගමවේ මතවමිා, ගරු සමන්මලී ගුණිනිංත මතවමිා, ගරු ුවාත් ජාිනිංත මතවමිා, ගරු අනුව්කා තිලකරවන මතවමිා, ගරු සුගව වසන්ා : ිනල්වා මතාා ගරු (ඩව:ය) එස්. ්‍රී බවානන්:රාජා මතාා, ගරු ඒ.එම්.එම්.එම්. රවවවවව මතවමිා,ගරු ුඩරරාසා රිසකරන් මතාා, ගරු තසාරා ලානවේ මතවමිා, ගරු හිරුි ිසවේිනිංත මතවමිා, ගරු අුල වව ඳවගාෛ මතාා, ගරු (ඩව:ය) පවමනා:න් සායලිංගම් මතාා, ගරු අම්ිකා සාමිවවල් වමවනිසා, ගරු ලක්ෂමාල වත්මචන්ර වමවනිසා, ගරු ගීතාා වත්රව මතවමිා පිකෙර ක යුුර ිළිතබඳ අජාතයාාශ් උය උපනේශ්ක කාරක ෙභාව

ගරු (ඩව:ය) :ම්මික පටබැගේ මතාා (සභාපති), ගරු ඇන්ටන් ජාවකාඩි මතාා, ගරු එරිංග ගුණවස්කර මතාා, ගරු අරිසන්:

වසනරව මතාා, අවසෝක සපුමල් රන්වල මතාා, ගරු දිලප් වව:ආරච්චි මතාා, ගරු වරෝහිණී ුරමාත් ිසවේරවන මතවමිා, ගරු කිිංස් වනල්සන් මතාා, ගරු ෛේලේ.එච්ච.එම් . ධ්‍් මවස්න මතාා, ගරු සාගත්කා අාාවු: මතවමිා, ගරු (මතාචා් ා) එල්.එම්. අවේිසක්‍රම මතාා, ගරු (ඩව:ය) ිතාල් අවේිනිංත මතාා, ගරු පපුල් කිවිනත් මතාා, ගරු ලිනව භාවණ ගමවේ මතාා, ගරු (ඩව:ය) ජගව ගුණව් ධ්‍න මතාා, ගරු රුවන්තිලක ජාවකාඩි මතාා, ගරු සුජීව දිසානාාක මතාා, ගරු අරුණ පනාවගාෛ මතාා, ගරු පද්මිනත් බඩාෛාර මතාා, ගරු මවනෝේ රාජපක්ෂව මතාා, ගරු තසාරා ලානවේ මතවමිා, ගරු දීප්ති වාසලවේ මතවමිා, ගරු ්‍රිාන්ා ිසවේරවන මතාා, ගරු අිනා ිවරෝවණ එවගාෛ ිසාාන මතාා, ගරු අම්ිකා සාමිවවල් වමවනිසා, ගරු (ඩව:ය) ඉවලයිාාම්ි ිනත්නාව මතාා, ගරු භාගය ්‍රී වත්රව මතාා බුේධාශ්ාෙන, ආගමික ෙහ ොෙනක්තික ක යුුර ිළිතබඳ අජාතයාාශ් උය උපනේශ්ක කාරක ෙභාව

ගරු (ආචා් ා) හිිු ම සුිල් වසවනිස මතාා (සභාපති), ගරු ගමවග:ර දිසානාාක මතාා, ගරු මුනී් මුලාි් මතාා,

ගරු (ඩව:ය) නලන්: ජාතිස්ස මතාා, ගරු (මතාචා් ා) ක්‍රිවාන්ා අවේවස්න මතාා, ගරු ගාන්ා කරුණාතිලක මතාා, ගරු ිතාල් ගලප්පවති මතාා, ගරු ලක්ෂව්මන් ිපුණ ආරච්චි මතාා, ගරු නාන වාසලතිලක මතාා, ගරු ක්‍රිව්ණන් කවලයිවචල්ිස වමවනිසා, ගරු චමින්: ලලව ුරමාර මතාා, ගරු රජීවන් වජාචන්රමූර් ති මතාා, ගරු සුගව වසන්ා : ිනල්වා මතාා, ගරු සුජීව දිසානාාක මතාා, ගරු (මතාචා් ා) වස්න නානාාක්ෂකාර මතාා, ගරු ියාන්ා වපව් රා මතාා, ගරු ලාල් වේමනාව මතාා, ගරු නන්: බඩාෛාර මතාා, ගරු ලුතිනන් කමාන්ෛ් (ිසශ්‍රාමික) ප්‍රගීතව මධුරිංග මතාා, ගරු ජගව මනුව් ණ මතාා, ගරු රුවන් මාපලගම මතාා, ගරු (ආචා් ා) නන්:න මිල්ලගල මතාා, ගරු මිංජුල සුගව රවනාාක මතාා, ගරු ුඩරරාසා රිසකරන් මතාා, ගරු ිස්මින් වරීි් මතාා, ගරු ඉස්මායිල් මුවු වමාවතාමඩ් මතාා අධිකරණ ෙහ ජාතික ඒකාබේධාතා ක යුුර ිළිතබඳ අජාතයාාශ් උය උපනේශ්ක කාරක ෙභාව

ගරු ත් වණ නානාාක්ෂකාර මතාා (සභාපති), ගරු සුිල් වටගල මතාා, ගරු අරුන් වත්මචන්ර මතාා, ගරු (ආචා් ා)

වකෞවලයා ආත්ාරවන වමවනිසා, ගරු රවුි් තකීම් මතාා, ගරු ජී.ජී. වපාන්නම්බලම් මතාා, ගරු යූ.පී. අවේිසක්‍රම මතාා, ගරු එම්.වක්ෂ.එම්. අස්ලම් මතාා, ගරු ක්‍රිව්ණන් කවලයිවචල්ිස වමවනිසා, ගරු චමින්රාණී කිත්ඇල්ල මතවමිා, ගරු සරව ුරමාර මතාා, ගරු ිලන්ති වකාට්ටතච්චි මතවමිා, ගරු ිලූවා ලක්ෂමාල ගමවේ මතවමිා, ගරු ුවාත් ජාිනිංත මතවමිා, ගරු අනුව්කා තිලකරවන මතවමිා, ගරු සුසන්ා ව:ාෛාවවා මතාා, ගරු (මතාචා් ා) වස්න නානාාක්ෂකාර මතාා, ගරු ි්‍ාල් ප්‍රනාන්ු මතාා, ගරු (ඩව:ය) එස්. ්‍රී බවානන්:රාජා මතාා, ගරු තසාරා ලානවේ මතවමිා, ගරු ්‍රිාන්ා ිසවේරවන මතාා, ගරු හිරුි ිසවේිනිංත මතවමිා, ගරු වම්ජ් වජනරාල් (ිසශ්‍රාමික) ජී.ඩී. සූත්ාබඩාෛාර මතාා, ගරු චන්දිම වතට්ටිආරච්චි මතාා, ගරු භාගය ්‍රී වත්රව මතාා

පාර්ිනම්න්ුරව

කථානායකුරජා - ගරු (ඩව:ය) ජගව ිසක්‍රමරවන මතාා නිනයෝජය කථානායක හා කාරක ෙභා ෙභාපතිුරජා - ගරු (ඩව:ය) ත්ස්ිස සාල මතාා නිනයෝජය කාරක ෙභා ෙභාපතිුරමිය - ගරු වත්මාල න්ර වස්කර මතවමිා

ප්‍රධාාන නිලධාාික ජණ්ඩලය

පාර්ිනම්න්ුරනේ ජහ න්,කම් - වක්ෂ.ඒ. වරෝතණදීර මතවමිා කාර්ය ජණ්ඩල ප්‍රධාාී ෙහ පාර්ිනම්න්ුරනේ නිනයෝජය ජහ න්,කම් - ජී.වක්ෂ.ඒ. චමින්: ුරමාර ුරලරවන මතාා ෙහකාර ජහ න්,කම් - ඒ.එච්ච.එම්.එච්ච.එච්ච.එස්. අවේරවන මතාා

පාර්ිනම්න්ුරනේ ජහ න්,කම්නේ කාර්යාලය

පා.ජ.න්,.නේ ෙම්බන්ධීකරණ න්,කම් - එස්.පී. ගමවේ මතවමිා පාර්ිනම්න්ුර නිලධාාික - ඊ. ඒ. ිනත්වස්න මතවමිා ආණ්ඩු ්‍රජ වයවෙනථා ෙභාව - එස්.ආ් .ෛේලේ. ගුණවස්කර මතවමිා, ඩී.අයි.ටී. සරවචන්ර වමවනිසා, සී.එස්.සී. විාන්වස්කා

මතවමිා (සතකාර ප්‍රධ්‍ාන ිලධ්‍ාරීහු)

අභයන්තර විගණන කාර්යාාශ්ය

ප්‍රධාාන අභයන්තර විගණක - ෛේලේ.වක්ෂ.ඩී.සී. ිසාාන මතාා ප්‍රධාාන නිලධාාික - පී. ඩී. එන්. ප්‍රනාන්ු මතාා ෙහකාර පාර්ිනම්න්ුර නිලධාාික - ෛේලේ.ආ් .ජී.එස්. යාමලී මතවමිා

නේත්‍රධාාික නදපාර්තනම්න්ුරව

නේත්‍රධාාික - ුරවාන් සම්පව ජාරවන මතාා නිනයෝජය නේත්‍රධාාික - එන්.ඒ.එස්. ුරව් මතාා ෙහකාර නේත්‍රධාාික - වක්ෂ.එස්.එල්. කඩිගමුව මතාා යූ.ඩී.එම්.එම්. ිසවේිනිංත මතාා (සතකාර ප්‍රධ්‍ාන ිලධ්‍ාත්); ඒ.ජී.ආ් .වක්ෂ. අවේරවන මතාා (පා් ලවම්න්ු ිලධ්‍ාත්); එන්.ඒ.

ධ්‍් ම:ාස මතවමිා (ු රකථන අධීක්ෂවක); වක්ෂ.ටී.ඩී. සූත්ාබඩාෛාර මතවමිා (සතකාර පා් ලවම්න්ු ිලධ්‍ාත්)

පිකපාලන නදපාර්තනම්න්ුරව

අධායක්ෂ (පිකපාලන) -

නිනයෝජය අධායක්‍ෂ (පිකපාලන) - වක්ෂ.ටී.සී.වක්ෂ.පීත්ස් මතවමිා

ආයතන කාර්යාාශ්ය - ෛේලේ.ඒ.වක්ෂ.සී. පෛවපාල මතාා (සතකාර අධ්‍යක්ෂව - පත්පාලන); න්.පී.ජී.එස්. ිස:ානපතිරණ මතවමිා,

වේ.ඒ.ඩී. ජාිනිංත මතවමිා (ප්‍රධ්‍ාන ිලධ්‍ාරීහු); වක්ෂ.අයි.එම්. වපව් රා මතවමිා, ෛේලේ.එස්.වයි. වසායිසා මතවමිා, ජී.එම්.එච්ච.එස්. ගම්ලව මතවමිා, ආ් .ආ් .ජී.ඩී .වක්ෂ. ජාතිලක මතවමිා (සතකාර ප්‍රධ්‍ාන ිලධ්‍ාරීහු) ; යූ.ජී.ටී.පී. ගුණවස්කර මතවමිා, පී.ජී.ඒ. රසාිංජනී වමවනිසා, අයි.යූ. වද්වවේ මතවමිා (පා් ලවම්න්ු ිලධ්‍ාරීහු); එච්ච.ඒ.ආ් .ආ් . ගුණවස්කර මතවමිා (සතකාර පා් ලවම්න්ු ිලධ්‍ාත්)

ජන්ී නෙනවා කාර්යාාශ්ය - වක්ෂ.පී. චන්:න මතාා (සතකාර අධ්‍යක්ෂව - පත්පාලන); ෛේලේ.පී.වේ. පුව්පුරමාර පතිරණ මතාා

(ප්‍රධ්‍ාන ිලධ්‍ාත්); ඒ.ජී.එම්.එම්. නුස්කි මතාා (පා් ලවම්න්ු ිලධ්‍ාත්)

ජානව ෙම්පත් ොවර්ධාන කාර්යාාශ්ය - පී.ජී.පී. ්‍රිාිංකර මතාා (සතකාර අධ්‍යක්ෂව - පත්පාලන); ජී.වක්ෂ.එස්. ්‍රිා:් යනී මතවමිා

(සතකාර ප්‍රධ්‍ාන ිලධ්‍ාත්)

විනේශ් ෙබඳතා හා ෙන්ධාාන ක යුුර කාර්යාාශ්ය - ජී.ජී.සී.එල්.බී.ගල්අිංග මතාා (පා් ලවම්න්ු ිලධ්‍ාත්); ජී.න්. අමා සු:න්ති

මතවමිා, ටී.ෛේලේ.ඒ. ජාරවන මතවමිා, එච්ච.එන්.ඩී.ආ් .බී. නානාාක්ෂකාර මතාා (වජයව්ස සතකාර පා් ලවම්න්ු සන්ධ්‍ාන ිලධ්‍ාරීහු)

ප්‍රවාහන කාර්යාාශ්ය - එච්ච.එම්.එල්.ඒ. සමරනාාක මතාා (ප්‍රවාතන ිලධ්‍ාත්); ආ් .සී. ුරලතිලක මතවමිා, ඩී.ඒ.එම්. බද්ව:ිසාාන

මතාා (සතකාර ප්‍රධ්‍ාන ිලධ්‍ාත්හු); ආ් .පී.එච්ච. ුරලරවන මතාා, ජී.එම්. ප්‍රසාන්ා මතාා (සතකාර පා් ලවම්න්ු ිලධ්‍ාරීහු)

නතාරුරුණ දැනගැී නම් අයිතිවාසිකජ ිළිතබඳ ඒකකය - ඒ.එන්.ඩී. ගුණරවන මතවමිා (සතකාර ප්‍රධ්‍ාන ිලධ්‍ාත්) ; එන්.එන්.

වතට්ටිවේ මතවමිා (පා් ලවම්න්ු ිලධ්‍ාත්)

xxiv

නජයෂනල ල ල න්,ඛ්‍කනයෝ - එච්ච.පී.සී.එස්. තිලකරවන මතාා, ආ් .පී. රිනක රාජපක්ෂව මතාා ල ල න්,ඛ්‍කනයෝ - පී.ඩී.එන්.පී. ුරමාත් මතවමිා, එස්. රජිිමාලා මතවමිා, ඩී.ෛේලේ.බී.ඒ. ජානාථ මතවමිා, පී.ෛේලේ.සී.

්‍රිා:් යනී මතවමිා බාගලා කළජනාකුණ - ඩී.එම්.පී. අුවකෝරල මතාා, වයි.එම්. චමින්: මතාා න්,ඛ්‍න භාරකුණ - ඊ.වක්ෂ.වක්ෂ.පී. පුව්පලාල් මතාා අධීක්ෂක/බි්, ිිළකුණ - එච්ච.එම්.එන්.ටී.ටී. වත්රව මතාා න්,ඛ්‍න ෙැකසුම් අධීක්ෂක - එස්.න්. වබාකලවවල මතාා

හැන්ොඩ් නදපාර්තනම්න්ුරව

හැන්ොඩ් ොෙනකාරක - සී.එන්. වලාුරවකාඩිකාර : ිනල්වා මතවමිා නිනයෝජය හැන්ොඩ් ොෙනකාරකවුණ - එස්.වක්ෂ.එම්.ෛේලේ. සමරවස්කර මතවමිා, එම්.එස්.එම්. ලන්නාස් මතාා, එච්ච.ජී. පූජිකා

වමවනිසා ෙහකාර හැන්ොඩ් ොෙනකාරකවුණ - ආ් .ඩී.පී. සුජීවනී මතවමිා, ඩී.පී.ඒ.එන්.එන්. න්රිනිංත මතවමිා, වක්ෂ.ජී.එන්.පී. රවබල්

මතවමිා, වක්ෂ.ඩී.එස්. ුරලරවන අලුවගමවේ මතවමිා, ගීතාාි ව් ණසූත්ා වමවනිසා, එච්ච.ජී. ලක්ෂෂිා මතාා, පී.එම්.ජී.පී. ්‍රිාිංගිකා මතවමිා, එම්.අයි.එස්. ිව්රා මතවමිා, ඊ.එච්ච.ෛේලේ. ඉරිංගිකා මතවමිා, ටී.ටී. ුරමානාාක මතවමිා නජයෂනල හැන්ොඩ් වාර්තාකුණනවෝ - පී.න්.ටී.න්. ගමවේ අරුමාු ර මතවමිා, ෛේලේ.ඒ.ඩී.පී. ිසවේවකාඩාෛ මතවමිා, එස්.එම්.ඒ.

ුරමුදිනී වමවනිසා, එි්.එච්ච.ඒ.එන්. ිනල්වා මතවමිා, එච්ච.ආ් .පී. චාන්:නී මතවමිා, සී.ආ් . කරුණාරවන වමවනිසා, එම්.ටී.ඒ.ඩී. මිල්ලගස්ාැන්න මතාා, එච්ච.ජී. මිංජුල මතාා, ඩී.ආ් .ඩී. වතට්ටිවේ මතවමිා, එම්.එම්.සී.වක්ෂ. මාරිනිංත වමවනිසා, එම්.පී. ිවරෝෂි සජීවනී මතවමිා, ටී.යූ. න්රවස්කර මතවමිා, ජී.ඒ. හිරුණි පුන්සරා වමවනිසා, වක්ෂ.එම්.ඩී. ලිංකා මතාා, එම්. පුව්පුරමාර මතවමිා, ටී.එන්. සමරිනිංත මතවමිා, එච්ච.ආ් .යූ.එස්. ිව් චනා මතවමිා හැන්ොඩ් වාර්තාකුණනවෝ - ඊ.න්.ටී.ආ් . එදිත්ිනිංත මතවමිා, ඉඳුිල් ධ්‍ම්මිකා මතවමිා, එම්.ඒ. වජස්මිනා මතවමිා, ඒ. මිරුනාලනී

වමවනිසා, ෛේලේ.ජී.පී.ආ් . සමන්මලී මතවමිා, ආ් .එස්. අලතප්වපරුම මතවමිා, එච්ච.ජී. මධුකා ශිාාත් මතවමිා, එම්.බී.ටී.එන්. ්‍රිා:් යනී මතවමිා, එස්.යූ. රණිනිංත වමවනිසා, එම්.ඒ.වක්ෂ.එස්. සිංජීවනී මතවමිා, එස්.එන්. කලවාන මතවමිා, වක්ෂ.එම්.එස්. වපව් රා මතවමිා. නජයෂනල කාරක ෙභා වාර්තාකුණනවෝ - පී.ජී.වක්ෂ.එන්. මිහිත් මතවමිා, වේ.ඒ.ටී. සමන්තිකා මතවමිා කාරක ෙභා වාර්තාකුණනවෝ - වේ.වක්ෂ.අයි. ිල්මිණි මතවමිා, එල්.පී. වෛනම්ි මතවමිා, ටී.පී.ආ් .ටී. ුරමාත් වමවනිසා,

ඩී.එස්. වත්වාිසාාන මතවමිා, ආ් .පී.ජී. ුරමාත් වමවනිසා නජයෂනල සුිකගත කිරීනම් නිලධාාික - එස්.ඒ.ඩී. මවනෝත් වමවනිසා, එම්.බී.න්.එන්.ටී. ප්‍රනාන්ු මතවමිා, ඒ.එම්.සී.එම්. අදිකාත්

මතාා පිතගත කිරීනම් අධීක්ෂක - එස්.ඩී.එස්.වක්ෂ. තිලකිනත් මතාා

මුද්, හා ෙැපයුම් නදපාර්තනම්න්ුරව

අධායක්ෂ (මුද්,) - ජී. සරව ුරමාර මතාා මුද්, හා ගිුම් කාර්යාාශ්ය - එල්.බී.ආ් . පද්මිනත් මතාා (සතකාර අධ්‍යක්ෂව - පත්පාලන); ඩී.න්.ඕ. න්රවකෝන් මතවමිා (ප්‍රධ්‍ාන

ිලධ්‍ාත්); ආ් .සී.ිසජාතිලක මතාා, (ිවාෝජය ප්‍රධ්‍ාන ිලධ්‍ාත්); එල්.ඩී.එච්ච. වමාල්ලවගාෛ මතවමිා, එච්ච.එම්.ඩී. ලක්ෂමාල වමවනිසා, එච්ච.ඊ.සී. ිනල්වා මතවමිා, ටී.ජී. බාලසූත්ා මතාා, වක්ෂ.එම්.ජී.වක්ෂ. ජාව් ධ්‍න මතාා (සතකාර ප්‍රධ්‍ාන ිලධ්‍ාත්හු); එල්.බී.එල්.අයි. ලද්ු ිනිංත වමවනිසා (පා් ලවම්න්ු ිලධ්‍ාත්) ෙැපයුම් හා නෙනවා කාර්යාාශ්ය - පී.එච්ච.ුරමාරිනිංත මතාා, එච්ච.ඒ.ටී.ඩී. වත්වාආරච්චි මතවමිා (සතකාර අධ්‍යක්ෂවවරු - පත්පාලන);

එච්ච.ආ් .: වසායිසා මතවමිා (ප්‍රධ්‍ාන ිලධ්‍ාත්); ඩී.එම්.ඩී. අලතවකෝන් මතවමිා, ජී.ආ් .යූ. ගමවේ මතවමිා, ෛේලේ.වක්ෂ.ඩී.එස්. ුරමාරිනත් මතාා (ිවාෝජය ප්‍රධ්‍ාන ිලධ්‍ාත්හු); ඊ.ඒ.එන්.එම්. එදිත්ිනිංත මතවමිා, යූ.එම්.එස්. ප්‍රභාෂිනී මතවමිා, එම්.එස්. බන්ු ලවත්වා මතවමිා (සතකාර ප්‍රධ්‍ාන ිලධ්‍ාත්හු); බී.එන්.එච්ච. තිවස්රා මතවමිා (වජයව්ස සතාා කවුළු සම්බන්ධීකාරක), එම්.ඩී.ටී. සම්පව මතාා (පා් ලවම්න්ු ිලධ්‍ාත්) ආහාරපාන ගිුම් කාර්යාාශ්ය - ජී.සුසන්ා ුරමාර මතාා (සතකාර අධ්‍යක්ෂව - පත්පාලන); අයි.එම්.ඒ.වක්ෂ. ඉදිත්ිනිංත මතාා (සතකාර

පා් ලවම්න්ු ිලධ්‍ාත්) භාරගැී නම් නිලධාාික - බී.වක්ෂ. සම්පව මතාා ෙරප් - එම්.ජී.එන්.ජී. ධ්‍් මවස්න මතාා ගබඩා භාරකුණ (කාර්මික) - එම්.පී.ජී. ිනල්වා මතාා ගබඩා භාර නිලධාාික - ජී.ඩී.ඩී. අමරිනිංත මතාා මිල ජ ගැී නම් නිලධාාික - එම්.ජී.පී.වක්ෂ. ධ්‍් මවස්න මතාා

xxv

ෙම්බන්ධීකරණ ඉාිටනන්ුණ නදපාර්තනම්න්ුරව

ෙම්බන්ධීකරණ ඉාිටනන්ුණ - ඩී.එල්.ඩී. අදිකාත් මතාා

නිනයෝජය ෙම්බන්ධීකරණ ඉාිටනන්ුණ - වක්ෂ.වක්ෂ.ඩී. තැන්නදි මතාා

ප්‍රධාාන පරීක්ෂක (විදුි) -

ප්‍රධාාන පරීක්ෂක (සිවි්,) - සී.එස්. බාලසූත්ා මතාා

පරීක්ෂක (විදුි) - ෛේලේ.ආ් .ඒ. : මැල් මතාා,

පරීක්ෂක (සිවි්,) - සී.යූ.බී. ගමවේ මතාා

නජයෂනල කාර්මික නිලධාාික (විදුි) - පී.ඒ.එස්. ලලව ුරමාර මතාා

කාර්මික නිලධාාික (විදුි) - එන්.එම්.එස්.එස්. නවරවන මතාා

කාර්මික නිලධාාික (සිවි්,) - එච්ච.ඩී. ජාවකාඩි මතවමිා, පී.ආ් . ිසක්‍රමාරච්චි මතාා

ෙහකාර පාර්ිනම්න්ුර නිලධාාික - බී.වක්ෂ. චානක මතාා

ආහාරපාන ෙහ ග්හපාලන නදපාර්තනම්න්ුරව

අධායක්‍ෂ (ආහාරපාන ෙහ ග්හපාලන නෙනවා) - ආ් .එච්ච. එදිත්ිනිංත මතාා

විධාායක සූපනේ ජ - එල්.වක්ෂ.සී.එස්. ගජනාාක මතාා

විධාායක ග්හ පාලක - ඩී.ඩී.අයි. ුවාර මතාා

ආහාරපාන කළජනාකුණ -

නිනයෝජය ආහාරපාන කළජනාකුණ - ජී.ඩී. අිල් මතාා,

ෙහකාර විධාායක සූපනේ ජ - ඩී.එම්.එම්.එම්.බී. පලපවන් මතාා

ෙහකාර ග්හපාලක - එස්.ඩී. රවනිනත් මතාා

ආපනශ්ාලා කළජනාකුණනවෝ - ෛේලේ.එන්.ආ් . ිසවේව් ධ්‍න මතාා, ඩී.එච්ච.බී.බී. පවමිනත් මතාා, එච්ච.ඩී.ටී. ්‍රිාන්ා මතාා,

වේ.ඒ.එස්.වක්ෂ. ජාවකාඩි මතාා, ෛේලේ.ඩී.එස්.ආ් . ුරමාර මතාා, යූ.ඒ.ඩී. ියාන්ා මතාා, ඒ.ඩී.ඩී.එස්. ගුණ වස්කර මතාා

උදයාන අධීක්ෂක - ආ් .එම්.වේ. රාජපක්ෂව මතාා

නජයෂනල ග්හපාලක අධීක්ෂකවුණ - එම්.ඩී.ඊ.එම්.එන්. කරුණාරවන මතාා

ග්හපාලක අධීක්ෂකවුණ - ජී.ආ් .එස්.වක්ෂ.ඩී. ගම්ලව මතාා, බී.ඩී. ජගව ුරමාර මතාා, එන්.එච්ච.එම්. ජානක මතාා, ආ් .පී. අනුර

යාන්ා මතාා

ආහාරපාන අධීක්ෂකවුණ - එන්.ෛේලේ.එම්. ටිුදත්න් මතාා, එස්.වේ. ගමවේ මතාා, එච්ච.ආ් .වක්ෂ.එස්.වක්ෂ. පීත්ස් මතාා,

අයි.ජී.සී. ුරමාර මතාා, පී.ඒ.ඩී.පී. පඩාඩිාරවන මතාා, ඩී.පී. චන්:නාාක මතවමිා

මුළුතැන්නගයි ෙැප උම් අධීක්ෂක - ජී.ඒ. ිසවේිනිංත මතාා

අාශ් භාර සූපනේ ජ - පී.ආ් . ිසවේිනිංත මතාා, බී.ටී.ආ් . වත්වාමාන මතාා, ආ් .පී. තැලඹවේ මතාා, එම්.ෛේලේ.ෛේලේ.එම්.පී.

සී.සී. වල්ගම මතාා

ප්‍රධාාන සූපනේ ජ - ඒ.ඒ.ඩී. සුරිංග මතාා, වක්ෂ.න්.ඒ. ජාව් ධ්‍න මතාා, ආ් .එම්.එම්. ්‍රීමාල් මතාා, ජී.එස්.පී. සුරන්ර මතාා, බී.ඒ.පී.

පුව්පුරමාර මතාා, ඩී.ඒ.ඒ. අමරුිංග මතාා, පී.ඩී.පී. පුව්පුරමාර මතාා, එම්.බී.ඒ.පී. මුුුරමාරණ මතාා, ආ් .වක්ෂ.ඒ.ඩී.ටී. වරාවාන් මතාා, ආ් .එල්.ඒ.සී.පී. රාජකරුණා මතාා

වයවෙනථාදායක නෙනවා නදපාර්තනම්න්ුරව

අධායක්‍ෂ (වයවෙනථාදායක නෙනවා) - එම්.වේ. වපව් රා මතාා

ෙභාන්,ඛ්‍න කාර්යාාශ්ය - වක්ෂ.ආ් . වත්රව මතාා (සතකාර අධ්‍යක්ෂව - පත්පාලන); එච්ච.යූ.පී. ුරමාර මතාා, වේ. නසී් ඩීන් මතාා

(ප්‍රධ්‍ාන ිලධ්‍ාත්හු); එස්.ඒ.එම්. වහීඩ් මතාා, ටී.එම්.එන්.පී. වාන්නවකෝන් මතවමිා (ිවාෝජය ප්‍රධ්‍ාන ිලධ්‍ාත්හු); වේ.එම්.එස්. ි් මාණි මතවමිා, යූ.පී.බී.එම්. පඳුවගාෛ මතාා, ඩී.ආ් .වක්ෂ. රණිනිංත වමවනිසා (සතකාර ප්‍රධ්‍ාන ිලධ්‍ාරීහු); ඊ.එච්ච. ජාන්ර වමවනිසා, වක්ෂ.ඩී.ජී.එම්. ක්‍රිසාන්ා මතාා, (පා් ලවම්න්ු ිලධ්‍ාත්හු)

xxvi

පනත් නකටුම්පත් කාර්යාාශ්ය - ෛේලේ.ෛේලේ.එන්.එස්.සී. ප්‍රනාන්ු මතාා (සතකාර අධ්‍යක්ෂව-පත්පාලන); බී.වේ. අවේිනිංත

මතවමිා (ප්‍රධ්‍ාන ිලධ්‍ාත්); වක්ෂ.සී.වක්ෂ. පීත්ස් මතවමිා, එම්.ඊ.වක්ෂ.වක්ෂ. ප්‍රනාන්ු මතවමිා (ිවාෝජය ප්‍රධ්‍ාන ිලධ්‍ාරීහු); ජී.වක්ෂ.සී. තිලකරවන වමවනිසා (සතකාර ප්‍රධ්‍ාන ිලධ්‍ාත්); ඩී.ඩී.එස්. වාසනා මතවමිා (පා් ලවම්න්ු ිලධ්‍ාත්)

කාරක ෙභා කාර්යාාශ්ය - සී.එම්. බුලවිනිංතල මතවමිා (සතකාර අධ්‍යක්ෂව - පත්පාලන); එම්.වක්ෂ.එස්.ඩී. අල්ිසස් මතවමිා (ප්‍රධ්‍ාන

ිලධ්‍ාත්); ඩී.ජී.එම්.එස්.එම්. ව:හිගතලන්: මතාා, ෛේලේ.එල්.එස්.ඩී. : අල්ිසස් මතවමිා, ෛේලේ.එම්.එල්.එම්. න්රිනිංත මතවමිා, බී.ෛේලේ.වක්ෂ.වේ. වේලාරවන මතවමිා (ිවාෝජය ප්‍රධ්‍ාන ිලධ්‍ාරීහු); එච්ච.එන්. ප්‍රනාන්ු පුල්වල් මතවමිා, ටී.එච්ච.එස්.යූ. තිත්මාන්න මතාා (සතකාර ප්‍රධ්‍ාන ිලධ්‍ාත්හු)

කාරක ෙභා කාර්යාාශ්ය II - එච්ච.එම්.සී.එන්.වක්ෂ. වත්රව මතවමිා (සතකාර අධ්‍යක්ෂව - පත්පාලන); එස්.ෛේ.ටී.ආ් . : ිනල්වා

මතවමිා, (ප්‍රධ්‍ාන ිලධ්‍ාත්); ආ් .එම්.එස්. සමන්ජිකා මතවමිා (ිවාෝජය ප්‍රධ්‍ාන ිලධ්‍ාත්); ෛේලේ.වක්ෂ.ඒ.එම්.එම්.එම්. අ් ථනාාක මතවමිා (පා් ලවම්න්ු ිලධ්‍ාත්)

රජන ගිුම් ිළිතබඳ හා නපාදු වයාපාර ිළිතබඳ කාරක ෙභා කාර්යාාශ්ය - එස්.ආ් .එම්.එච්ච.ජී. සමරදිවාකර වමවනිසා (සතකාර

අධ්‍යක්ෂව - පත්පාලන); පී.වක්ෂ.ඩී.එස්.ෛේලේ. ිසවේගුණව් ධ්‍න මතාා, ඩී.සී.එස්. රූපිනිංත මතවමිා (ප්‍රධ්‍ාන ිලධ්‍ාරීහු); එස්.එල්. ිසක්‍රම මතාා, ආ් .ඒ.ඩී.එන්. ගිවාෝවනී මතවමිා (ිවාෝජය ප්‍රධ්‍ාන ිලධ්‍ාරීහු); වේ.ටී.එල්.පී. සමීර මතාා (සතකාර ප්‍රධ්‍ාන ිලධ්‍ාත්); ජී.න්.එස්.වක්ෂ. ුරමාත් මතවමිා, ජී.ඩී.වේ.ඩී. අවේව්මන්ති වමවනිසා, ජී.එල්.ඩී. ප්‍රනාන්ු මතවමිා (පා් ලවම්න්ු ිලධ්‍ාරීහු)

ජහජන නපත්ෙම් ිළිතබඳ කාරක ෙභා කාර්යාාශ්ය - යූ.එන්. පඩාඩිා මතවමිා (සතකාර අධ්‍යක්ෂව - පත්පාලන); ආ් .ඒ.ආ් .එල්.

රණවක මතාා (ප්‍රධ්‍ාන ිලධ්‍ාත්); ආ් .පී.වයි.ටී. වරුසිසාාන මතවමිා, එම්.ආ් .ඩී.ටී. තිලකිනත් මතාා, ටී.පී. : වකාස්ාා මතවමිා (ිවාෝජය ප්‍රධ්‍ාන ිලධ්‍ාරීහු); වක්ෂ.ටී.එල්.ඒ. චන්රිනත් මතාා, (සතකාර ප්‍රධ්‍ාන ිලධ්‍ාත්); ඩී.අයි.ටී. මුණිනිංත වමවනිසා (පා් ලවම්න්ු ිලධ්‍ාත්)

අජාතයාාශ් උය උපනේශ්ක කාරක ෙභා කාර්යාාශ්ය - සී.එම්. සුබිනිංත මතවමිා (සතකාර අධ්‍යක්ෂව - පත්පාලන); ජී.එන්.ඩී.

තිලකරවන මතවමිා (ප්‍රධ්‍ාන ිලධ්‍ාරී); ඒ.සී.එි්. නුව්රව මතවමිා (ිවාෝජය ප්‍රධ්‍ාන ිලධ්‍ාත්); ඕ.ආ් .ඒ.එම්.ඩී. වසේවන්ති මතවමිා (සතකාර ප්‍රධ්‍ාන ිලධ්‍ාත්); ෛේලේ.එම්.එම්. ්‍රිා:් යනී මතවමිා, යූ.ඩී.යූ.ටී. න්රිනත් මතවමිා (පා් ලවම්න්ු ිලධ්‍ාරීහු)

පුෙනතකාලයාධිපති - එස්.එල්. ිනාාව අතමඩ් මතාා

නිනයෝජය පුෙනතකාලයාධිපති - වක්ෂ.ඩී.එස්. ිසවේනාාක වමවනිසා

ෙහකාර පුෙනතකාලයාධිපති - වේ.ජී.එම්.පී. ජාිනිංත මතවමිා, ඩී.ජී. වාසනා මධුවාි මතවමිා, ඒ.එච්ච.එල්.ඒ.ආ් . න්රිනත් මතාා

කනිෂනල ෙහකාර පුෙනතකාලයාධිපති - ෛේලේ.වක්ෂ.එච්ච. ජාි මතවමිා, එස්.එච්ච.එම්.ෛේලේ. සමරවකෝන් මතාා, ෛේලේ.ඒ.ඒ. වවක්ෂකිනිංත මතාා

ප්‍රධාාන පර්න ෂණ නිලධාාික - ජී.ආ් .ඒ. වගාෛගම මතවමිා,

නජයෂනල පර්න ෂණ නිලධාාික - එම්. අජිවඩීන් මතාා, පී.එල්.ටී. එරන්:තී මතවමිා

පර්න ෂණ නිලධාාික - ආ් .එන්.එච්ච. ිසජාතිලක මතවමිා, එච්ච.පී.ඒ.එස්. අවේවකෝන් මතවමිා, ිස. මුරල:ාස් මතාා,

ඩී.එස්.පී.ඒ.වක්ෂ. : ිනල්වා මතවමිා, ඒ.ජී.වේ. චුත්කා වමවනිසා

ෙහකාර පර්න ෂණ නිලධාාික - ජී.එච්ච.එම්.එස්.එස්. ආනන්: වමවනිසා

ප්‍රධාාන පාර්ිනම්න්ුර කථා පිකවර්තක - සී.වේ. කරුණාරවන මතාා

නිනයෝජය ප්‍රධාාන පාර්ිනම්න්ුර කථා පිකවර්තකනයෝ - ඒ.ජී. වමාතමඩ් ෆික්ෂත් මතාා, ඒ. සරවනබවානන්:න් මතාා,

එන්.බී.සී.වේ. ිස්සිංග මතවමිා

නජයෂනල පාර්ිනම්න්ුර කථා පිකවර්තකනයෝ - ජී.එි්.බී. සුව් ව්වරන් මතාා, පී.එල්.පී.එල්. ුරමාරිනත් මතාා, පී. යාන්ාුරමා් මතාා,

එස්. රවම්ව්ුරමා් මතාා, ආ් . වසන්ති වපව් රා මතවමිා, එම්. අජිවුරමා් මතාා, එම්.එච්ච.එම්. රාමිස් මතාා, ඒ.එල්.ඒ.ඩී. තිුදමිණී මතවමිා, ඊ.ඒ. අමරවස්න මතාා, ඊ.එම්.එන්.එස්.එම්. ඒකනාාක මතාා, එම්.ඉවසඩ්.එම්. අස්කා මතාා

පාර්ිනම්න්ුර කථා පිකවර්තකනයෝ - බී.එම්. රසීල් මතාා, එම්.අයි.එම්. ිාින මතාා, සී. මිමාරන් මතාා, පී.එම්.ඒ. හුවස්න් මතාා,

එස්. ප්‍රදීප් මතාා, වක්ෂ.ඩී.එම්. ුරමාරවේ මතවමිා, එම්. එම්. නජිමුදීන් මතාා

නජයෂනල භාෂා පිකවර්තක - ඒ. රුක්ෂමනීවද්න් මතවමිා, එස්.එම්. නසී් මතාා, එම්.එම්. තලීම්ඩීන් මතාා

xxvii

නතාරුරුණ පේධාති හා කළජනාකරණ නදපාර්තනම්න්ුරව

අධායක්‍ෂ (නතාරුරුණ පේධාති හා කළජනාකරණ) - එන්.බී.යූ. නවගමුව මතාා

පේධාති ඉාිටනන්ුණ - සී.වේ. ිසල්වලෝරආරච්චි මතාා

පේධාති විශ්නන්,ෂක - එම්.එන්.සී.ිසක්‍රමිනිංත මතාා

ෙන්නිනේදන / ආරක්ෂක ඉාිටනන්ුණ - ජී.එන්. ලක්ෂමතල් මතාා

පේධාති ෙැලසුම්කුණ -

පේධාති පාලක - ඒ.එස්.ඩී.එම්. ිසක්‍රමරවන මතාා

නවබ් අඩවි ජාල පාලක - යූ.එල්. ගීතගනවේ මතාා

නජයෂනල පිකගණක වැඩෙ හන් ෙම්පාදක - ඩී. පඩාඩිා මතාා, පී.එම්.එම්. චන්දිමා වමවනිසා

පිකගණක වැඩෙ හන් ෙම්පාදක - එස්.ඒ.ඒ.බී. අුවකෝරල මතවමිා

නජයෂනල නවබ් ොෙනකාරක (සිාහල / ඉාග්‍රීසි) -

නජයෂනල නවබ් ොෙනකාරක ( ඉාග්‍රීසි/ නදජළ) - එම්.එන්.එම්. ෂි ිාක්ෂ මතාා

නිනයෝජය ප්‍රධාාන නිලධාාික - ඒ.පී.වක්ෂ.වක්ෂ.පී. තිලකරවන වමවනිසා

නජයෂනල පිකගණක ‍රියාකුණනවෝ - පී. වජතන්ාා මතවමිා, වේ.එස්. වකා ඹවේ මතාා, වක්ෂ.ජී.එස්. වසේවන්දි මතවමිා,

ෛේලේ.එච්ච.යූ.ඩී. පිාුිංග මතාා, එන්.ඩී.ඩී.පී. වේමිනත් මතාා, වක්ෂ.පී.පී.එස් . වරෝමව් ධ්‍න මතාා, ෛේලේ.ඩී.ඒ. ජාරුක්ෂෂි මතවමිා, එල්.ජී. ආශික්ෂ අල මතාා, ඒ.ආ් .එම්. ත්කාස් අල මතාා, ඒ.එම්. ිවුසුල් අමීන් මතාා

නජයෂනල පිකගණක තාක්ෂණනේ ජ - ජී.එම්.ටී. වපව් රා මතාා, එච්ච.එස්. සායජිව මතාා

නජයෂනල තාක්ෂණ ෙහකාර - න්.ආ් .එස්.වේ. වසෝමරවන මතාා, ෛේලේ.එස්. සුරිංග මතාා

ෙන්නිනේදන නදපාර්තනම්න්ුරව

අධායක්ෂ (ෙන්නිනේදන) (වැඩ බලන) - එම්.වේ. වපව් රා මතාා

ජහජන නෙනවා කළජනාකුණ - ආ් .එම්.බී.ආ් . රාමනාාක වමවනිසා

ජාධාය කළජනාකුණ - ආ් .එම්.එන්.පී.එම්. තාතිාල්ව:ණිා මතවමිා

ජහජන නෙනවා නිලධාාරී - එච්ච.ඩී.අයි.ඊ. ිසක්‍රමිනිංත මතවමිා, පී. රුරුරමා් මතාා, එම්.ජී.ඩී.එල්. ිසක්‍රමිනිංත මතාා, වයි.එල්.

ත්ව්මිාා නූටාන් මතවමිා, ඒ.එස්.එම්. ාස්ත් මතාා

ජාධාය නිලධාාරී - එච්ච.ඒ.වක්ෂ.ඒ.එම්. ජාලව මතාා, එම්. පිරසාව මතාා, බී.එස්.වක්ෂ. ඒකනාාක මතාා, යූ.යූ.එම්. වපව් රා

මතවමිා

ජාධාය නිලධාාික (නිශ්නචල හා වීමිජනයෝ ාායාූපප) - යූ.ජී. නුවන් ු මින්: මතාා

ජහජන නෙනවා කාර්යාල ෙම්බන්ධීකාරකවුණන් - ඒ.ජී.පී. අමරිනිංත මතාා, එස්. වජාප්‍රකාය් මතාා

ජාධාය කාර්යාල ෙම්බන්ධීකාරක - වක්ෂ.ආ් .ජී. ජාතිලක මතාා

பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

அதிகார அறிக்கக

ததாகுதி 323

இலங்கக சனநாயக பசாசலிசக் குடியரசின்

பத்தாவது பாராளுமன்றம்

முதலாவது கூட்டத்ததாடர்

2025

பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள்

[2024 நவம்பர் 14 தபாதுத் பதர்தலில் ததாிவுதசய்யப்பட்படார்]

அ

அகடக்கலநாதன் அமிர்தநாதன் (வன்னி) அதாவுத, திருமதி அதாவுத ஆரச்சில்லாபக சாகாிகா கங்கானி (பககாகல) அப்புஹாமி, மாகவிட ஆரச்சிபக ததான் தஹக்டர் ஹயிஜினஸ் (புத்தளம்) அபயரத்ன, அபயரத்ன பஹரத் முதியன்பசலாபக ஹாிஸ்சந்ர (புத்தளம்) அபபகுணவர்தன, பராஹித பியதிஸ்ஸ (களுத்துகற) அபபசிங்ஹ, சதுரங்க (தகாழும்பு) அபபசிங்ஹ, நிஹால் (களுத்துகற) அபபபசன, எச்.ாி. கிாிஷாந்த சில்வா (கம்பஹா) அபபவிக்ரம, உபாலி பிாியந்த (கம்பஹா) அமரசூாிய, ஹாினி (தகாழும்பு) அர்கம், முஹம்மது இல்யாஸ் முஹம்மது (மாத்தகற) அர்ச்சுனா, இராமநாதன் (யாழ்ப்பாணம்) அலவத்துவல, ஜயபதவ சந்திரவன்ச (குருநாகல்) அஜந்த, கம்தமத்ததபக (மாத்தகற) அஸ்லம், எம்.பக. முஹம்மது (குருநாகல்)

ஆ

ஆதம்பாவா, அபூபக்கர் (பதசியப் பட்டியல்) ஆாியரத்ன, தசல்வி தகௌஷல்யா (தகாழும்பு) ஆாியவங்ச, பாசுறியபக (இரத்தினபுாி)

இ

இந்திக்க, நஜித் (பதசியப் பட்டியல்) இராசமாணிக்கம், சாணக்கிய றாகுல் இராசபுத்திரன் (மட்டக்களப்பு) இளங்குமரன், கருணநாதன் (யாழ்ப்பாணம்)

உ

உதுமாதலப்கப, மீரா சாஹிபு (திகாமடுல்ல) உமங்கா, திருமதி ஒஷானி (களுத்துகற)

எ

எதகாட வித்தான, அசித நிபராஷன (தகாழும்பு)

க

கங்கானி, திருமதி எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி (தமாணராககல) கபணஷன், மபனா (பதசியப் பட்டியல்) [2024 டிசம்பர் 12ஆந் திகதியிலிருந்து] கபீர், தமாதஹாமட் ஹாஷிம் தமாதஹாமட் (பககாகல) கமபக, சுனில் குமார (பதசியப் பட்டியல்) கமபக, தித்தகல்ல கமபக ரத்ன (காலி) கருணாதிலக, அனுர (பதசியப் பட்டியல்) கருணாதிலக, கயந்த (காலி) கருணாநாயக்க, சந்திபரஸ் ரவிந்திர (பதசியப் பட்டியல்) கருணாரத்ன, நாமல் (குருநாகல்) கலப்பத்தி, ஆரச்சிபக நிஹால் (அம்பாந்பதாட்கட) கலப்பத்தி, சதுர ஹர்ஷ குமார (மாத்தகற) ககலச்தசல்வி, தசல்வி கிருஷ்ணன் (நுவதரலியா) கவிரத்ன, திருமதி ஜம்புகஹ பிட்டிபயதகதர பராஹினி குமாாி விபஜரத்ன (மாத்தகள) காாியப்பர், தமாஹமட் நிசாம் (பதசிப் பட்டியல்) [2024 டிசம்பர் 12ஆந் திகதியிலிருந்து] கித்சிறி, கம்லக்ஷபக உபுல் (இரத்தினபுாி) கிாிஎல்பல, திருமதி சமிந்திரானி பண்டார (கண்டி) கிஹான், அஜித் (புத்தளம்) குகதாசன், கதிரபவலு சண்முகம் (திருபகாணமகல)

xxxii

குணசிங்ஹ, திருமதி சமன்மலீ (தகாழும்பு) குணசிங்ஹ, மில்லகபல தவதராலலாபக நந்தன உபாலி (பககாகல) குணபசகர, எரங்க (தகாழும்பு) குணபசன, பீ.பீ. அபசாக (குருநாகல்) குணபசன, தமதபக மஞ்ஜுல பிரசன்ன குமார (கண்டி) குணரத்ன, ருவன் விபஜவீர (தமாணராககல) குணவர்தன, ஐ.எம். நிசாந்த ஜகத் குமார (குருநாகல்) குமார, பக.டீ. சமிந்த லலித் (கம்பஹா) குமார, எச்.எம். சரத் (தமாணராககல) குமார, எச்.எம். தினிந்து சமன் (பதுகள) குமார, பஹரத் முதியன்பசலாபக கயான் ஜானக (புத்தளம்) தகாட்டஹச்சி, திருமதி நிலந்தி (களுத்துகற) தகாடித்துவக்கு, ஜனித ருவன் (பதசியப் பட்டியல்) தகாடிதுவக்கு, தகாடிதுவக்கு ஆரச்சிபக ஜகத் மனுவர்ண (கண்டி) பகாடீஸ்வரன், கவீந்திரன் (திகாமடுல்ல)

ச

சத்தியலிங்கம், பத்மநாதன் (பதசியப் பட்டியல்) சந்திரபசகர், ராமலிங்கம் (பதசியப் பட்டியல்) சமரபகான், மல்லவ முதியன்பசலாபக திலிண தாருக (அநுராதபுரம்) சமரசிங்ஹ, ரத்நாயக தஹட்டிபக உபாலி (பதசியப் பட்டியல்) சமரசிங்ஹ, பஹரத் முதியன்பசலாபக வசந்த (அநுராதபுரம்) சமரவீர, நிஷாந்த (காலி) சரத், டிக்கிாி பண்டலாபக (தபாலன்னறுகவ) சாமிபவல், தசல்வி அம்பிகா (பதுகள) சாலி, தமாதஹாமட் ாிஸ்வி (தகாழும்பு) சிறிநாத், இகளயதம்பி (மட்டக்களப்பு) சிறீதரன், சிவஞானம் (யாழ்ப்பாணம்) சுரவீர ஆரச்சி, ட்ாிபமஸ் மஞ்சுல (நுவதரலியா) சுரவீர, பதவானந்த (தகாழும்பு) சுஜீவா, திருமதி டபிள்யு. ஏ. பஹமாலி (கம்பஹா) சூாியஆரச்சி, சந்தன (தகாழும்பு) சூாியப்தபரும, ஹர்ஷண (பதசியப் பட்டியல்) [2025 யூன் 20ஆந் திகதி இராஜினாமா] சூாியபண்டார, ஜீ.டி. (குருநாகல்) தசல்வராஜ், கிட்ணன் (பதுகள) தசனரத், பிரபா ருவன் (அம்பாந்பதாட்கட) தசதனவி, ஹினிதும சுனில் (இரத்தினபுாி) தசதனவிரத்ன, பசனாநாயக தசதனவிரத்ன பஹரத் முதியன்பசலாபக தவலதகானவத்பத தகதர மதுர தஹம் பண்டார (நுவதரலியா) பசனசிங்க, அர்ஜுன சுஜீவ (பதசியப் பட்டியல்) [2024 டிசம்பர் 12ஆந் திகதியிலிருந்து] பசனாரத்ன, திமியாதவ ஆறச்சில்லாபக ஜனக (இரத்தினபுாி)

த

த சில்வா, சுகத் வசந்த (பதசியப் பட்டியல்) த சில்வா, கினிபக மபகந்திர ஹர்ஷ (தகாழும்பு) த லால், நாலிகம பஹவபக அபசல நலீன் (காலி) தசநாயக்க, ததான் ஆத்தர் சாமர சம்பத் (பதுகள) தம்மிக, தஹட்டிதந்திாி பட்டதபந்திபக (பககாகல) தர்மபசன, விபஜசிங்ஹ பஹரத் முதியன்பசலாபக (தமாணராககல) தாஹிர், முஹம்மதலியார் முஹம்மது (திகாமடுல்ல) திகம்பரம், பழனி (நுவதரலியா) திசாநாயக்க, கமதகதர (மாத்தகள) திசாநாயக்க, டி.எம். சுஜீவ இந்திக (குருநாகல்) திசாநாயக்க, டி.எம். தர்மப்பிாிய (குருநாகல்) திசாநாயக, திசாநாயக முதியன்பசலாபக தனுர ஹர்ஷண (கண்டி) திலகரத்ன, சுகத் (பதசியப் பட்டியல்) திலகநாதன், தசல்லத்தம்பி (வன்னி) திலகரத்ன, திருமதி பிபரமசிாி பதிரணலாபக அனுஷ்கா தர்சனீ (நுவதரலியா)

xxxiii

தினுஷான், ததனகம விதாரணபக சானக (அம்பாந்பதாட்கட) ததன்னபகான், ாீ.எம். சந்தன மிஹிர பண்டார (குருநாகல்) ததாடாவத்த, சுசந்த (தகாழும்பு) ததாண்டமான், ஜீவன் குமாரபவல் (நுவதரலியா)

ந

நவரத்ன, வாசல முதியன்பசலாபக சுசந்த குமார (அநுராதபுரம்) நழீம், முகம்மது சாலி (பதசியப் பட்டியல்) [2024 நவம்பர் 22ஆந் திகதியிலிருந்து] [2025 மார்ச் 14ஆந் திகதி இராஜினாமா] நாணாயக்கார, பசன (அநுராதபுரம்) நாணாயக்கார, ஹர்ஷன (தகாழும்பு) நிபுண ஆரச்சி, லக்ஷ்மன் (தகாழும்பு) தநல்சன், பஹவா கஜமன் பத்தினிபக கிங்ஸ் குமார் (தபாலன்னறுகவ)

ப

பத்மகுமார, சுபசிங்ஹ ஷாந்த (இரத்தினபுாி) பத்மகுமார, நந்தன (களுத்துகற) பண்டார, தகக்கிாிவத்பத ராலலாபக நந்த (பககாகல) பண்டார, டி.எம். ரவீந்திர அருண (பதுகள) பண்டார, நுன்கமுவ ராலலாபக பத்மசிாி (தபாலன்னறுகவ) பலிபஹன, பலிபஹனபக ததான் நிமல் கருணாசிறி (அநுராதபுரம்) பலகல்ல, பி.ஆர்.எம். சுதத் (பதுகள) பன்னிலபக, உபாலி (பதசியப் பட்டியல்) பனாதகாடபக, அருண (தகாழும்பு) பஸ்நாயக, ஏகநாயக முதியான்பசலாபக தகதர கும்புபர தகதர (கண்டி) பஸ்மின், தமாதஹாமட் சாீப் தமாதஹாமட் (கண்டி) பாஷண, எச்.ஜீ. லசித் (கம்பஹா) பியதிஸ்ஸ, லங்காபபலி தகதர வசந்த (திகாமடுல்ல) பியன்வில, பியன்விலபக சுனில் ஜயலத் (மாத்தகள) பிரசாத், வர்ணகுலசூாிய மத்தும முத்துகலபக அமில (கம்பஹா) பிரதீப், சுந்தரலிங்கம் (இரத்தினபுாி) பிரபு, கந்தசாமி (மட்டக்களப்பு) பிாியசஞ்ஜன, அக்மீமன கமபக தராஷான் (திருபகாணமகல) பிாியதர்ஷன, அ.ஆ. அஜித் ஷாந்த (தமாணராககல) பிபரமதாஸ, சஜித் (தகாழும்பு) பிபரமதிலக, திருமதி கம்மன லியனபக ஹசாரா நயனதாரா (காலி) பிபரமநாத், பரனிவல லியனபக லால் (மாத்தகற) பின்னதகாட விதான, ஜகத் பிபரமலால் (களுத்துகற) புஷ்பகுமார, லந்துயாய ராலலாபக கருவலமுல்பல வசந்த (இரத்தினபுாி) தபாொ்னாந்து, அந்பதானிபக அனில் ஜயந்த (கம்பஹா) தபாொ்னாந்து, டீ.பஜ. பிாியான் ஸ்தடபனி (கம்பஹா) தபர்னாந்து, மிஹிதுகுலசூாிய வீதபத்தபக ஜனத் சித்ரால் (புத்தளம்) தபபரரா, அஜித் பத்மகாந்த (களுத்துகற) தபபரரா, கசபதாருபக சுஜித் சஞ்ஜய (பககாகல) தபபரரா, தகாழம்ப தந்திாீபக நிஷாந்த (காலி) தபபரரா, தஹட்டிஆரச்சிபக திபனஷ் பஹமந்த (மாத்தகள) கபசல், முஹம்மது ஜலீல் முஹம்மட் (புத்தளம்) தபான்னம்பலம், கபஜந்திரகுமார் காங்பகசர் (யாழ்ப்பாணம்) பபால்ராஜ், திருமதி சபராஜா சாவித்திாி (மாத்தகற)

ம

மத்தும பண்டார, ரத்நாயக்க முதியன்பசலாபக ரஞ்சித் (பதசியப் பட்டியல்) மதரசிங்ஹ, சாலிய சந்தருவன் (அம்பாந்பதாட்கட) மதுரங்க, என்.ஆர். பிரகீத் (கம்பஹா) மாிக்கார், சய்துல்லா முஸ்தஜாப் (தகாழும்பு) மஸ்தான், காதர் காதர் (வன்னி) மஹ்ரூப், இம்ரான் (திருபகாணமகல) மாதுதகாட, கமபக சானக சம்பத் (காலி) மாபலகம, ருவன் நிஷாந்த (கம்பஹா)

xxxiv

முனீர், எம்.எம். தமாஹமட் (கம்பஹா) முஸ்தபா, தமாதஹாமட் கபஸர் (பதசியப் பட்டியல்) [2024 டிசம்பர் 11ஆந் திகதியிலிருந்து] முஹம்மது, இஸ்மாயில் முத்து முஹம்மது (பதசியப் பட்டியல்) [2024 டிசம்பர் 12ஆந் திகதியிலிருந்து] தமத்தபால, அபபவிக்ரம லியனபக (மாத்தகற) தமாஹமட், தமாஹம்மது பாருக் ாியாஸ் (கண்டி)

ர

ரங்கனாத், அலுத்தூவ பஹவா குணவர்தன தனுஷ்க (களுத்துகற) ரணசிங்ஹ, ஆர்.ஏ. சஞ்ஜீவ (களுத்துகற) ரணசிங்க, ருவன் சமிந்த (பதசியப் பட்டியல்) ரணசிங்ஹ, பஹரத் முதியன்பசலாபக சுசில் (அநுராதபுரம்) ரத்நாயக்க, காமினி (பதசியப் பட்டியல்) ரத்நாயக்க, பிமல் நிபராஷன் (பதசியப் பட்டியல்) ரத்நாயக்க, மஞ்சுல மீமன சுகத் (திகாமடுல்ல) ரத்நாயக்க, ரத்நாயக்க முதியன்பசலாபக சுரங்க (அநுராதபுரம்) ரத்வத்பத, திருமதி அபபசிங்ஹ முதியான்பசலாபக தமததகதர முதுதமணிபக (திகாமடுல்ல) ரத்னசிாி, பண்தனக முதியன்பசலாபக சுனில் (தபாலன்னறுகவ) ரவிகரன், துகரராசா (வன்னி) ரன்வல, ஆர்.ஏ. அபசாக சபுமல் (கம்பஹா) ரனசிங்ஹ, ரத்னாயக்க, முதியன்பசலாபக சமந்த (பககாகல) [2025 ஏப்பிரல் 08ஆந் திகதியிலிருந்து] ரஹுமான், தமாதஹாமட் முஜிபுர் (தகாழும்பு) ராஜகருணா, ஹர்ஷன சுபுன் (கம்பஹா) ராஜபக்ஷ, ராஜபக்ஷ பபடிபக மபனாஜ் குமார் (பககாகல) ராஜபக்ஷ லக்ஷ்மன் நாமல் (பதசியப் பட்டியல்) ராதாகிருஷ்ணன், பவலுசாமி (நுவதரலியா) ராஜபக்ஷ, டிங்கிாியலாபக சுனில் (இரத்தினபுாி) ருக்மால், உடுமலகல கமபக திலங்க (காலி) ருவன்திலக்க, ஜயதகாடி ஆரச்சிபக (கம்பஹா)

ல

லக்மாலி, திருமதி ரஜகல்பட கமபக நிலூஷா (இரத்தினபுாி) லக்ஷ்மண, நாமல் சுதர்சன (குருநாகல்) லால் காந்த, குறகமபக ததான் (கண்டி) லியனபக, உடகம லியனபக வருண பிாியந்த (இரத்தினபுாி)

வ வடகல, சுனில் (தகாழும்பு) வாசலபக, திருமதி தீப்தி நிரஞ்ஜனீ (மாத்தகள) வாசலதிலக, வாசலதிலக தகதர நயன பிாியங்கர (பதுகள) வாஸித், முகம்மது சாிவு அப்துல் (பதசியப்பட்டியல்) [2025 யூகல 03ஆந் திகதியிலிருந்து] விக்கிரமரத்ன, இடம்பிடிபயதகதர வணிகசூாிய முதியன்பசலாபக ஜகத் (தபாலன்னறுகவ) வித்யாரத்ன, பக.வீ. சமந்த (பதுகள) விதாரண, அரவிந்த தசனரத் (அம்பாந்பதாட்கட) விதானபக, அங்கும்புர ஆரச்சிபக பஹஷான் விஜய (இரத்தினபுாி) விபஜசிங்ஹ, என்.டீ. (கம்பஹா) விபஜசிங்ஹ, திருமதி விபஜசிங்ஹ முதியன்பசலாபக ஹிருனி மதூஷா (புத்தளம்) விபஜசிறி, பீ.எம். (குருநாகல்) விபஜசிறி, தலாக்குகஸ்ததாட விதாரணபக சமிந்த (பதுகள) விபஜசுந்தர, விபஜசுந்தர முதியன்பசலாபக பராஹண பண்டார (அநுராதபுரம்) விபஜபால, பக.எம். ஆனந்த (குருநாகல்) விபஜமுணி, முதித ஹங்சக (கண்டி) விபஜரத்ன, முங்பஹன முதியன்பசலாபக பிாியந்த குமார் (திகாமடுல்ல) விபஜரத்ன, ராஜவர்தன தகதர (நுவதரலியா) வீரரத்ன, எரங்க உபதஸ் (பதசியப் பட்டியல்) தவதஆரச்சி, திலிப் (அம்பாந்பதாட்கட) தவலிப்பிட்டிய, தவலிப்பிட்டியலாபக தராஹான் கஞ்சன (பககாகல)

xxxv

ற றஜீவன், தஜயச்சந்திரமூர்த்தி (யாழ்ப்பாணம்) றிசாட், அப்துல் (வன்னி)

ஜ

ஜயதகாடி, எண்டன் சரத் (புத்தளம்) ஜயதகாடி, புண்ணிய ஸ்ரீ குமார (பதசியப் பட்டியல்) ஜயசிங்ஹ, எஸ்.பீ.எஸ். மஹிந்தவங்ஸ (கம்பஹா) ஜயசிங்ஹ, திருமதி ஜயதநத்தி பகாராலலாபக பதான துஷாாி (கண்டி) ஜயசுந்தர, ததாட்டகமுபவ கங்கானம்பக (காலி) ஜயபசக்கர, அருண (பதசியப் பட்டியல்) ஜயபசக்கர, தயாசிாி (குருநாகல்) ஜயதிஸ்ஸ, அப்புஹாமிலாபக நலிந்த (களுத்துகற) ஜயமஹ, நலின் பண்டார (குருநாகல்) ஜயரத்ன, அனுராத லங்கா பிரதீப் (கண்டி) ஜயவர்தன, ஆர்.எம். (தமாணராககல) ஜயவர்தன, பசனாதீரபக ததான் கவிந்த பஹஷான் (கம்பஹா) ஜயவீர, உஸ்தஹட்டிபக ததான் நிசான்த (பதசியப் பட்டியல்) [2025 யூகல 07ஆந் திகதியிலிருந்து] ஜயவீர, திலித் சுசந்த (பதசியப் பட்டியல்) ஜயவீர, ஹப்பு ஆரச்சிபக பகாசல நுவன் (பககாகல) [ இறப்பு: 2025 ஏப்பிரல் 06] தஜகதீஸ்வரன், ஆறுமுகம் மயில்வாகனம் (வன்னி)

ஹ

ஹகீம், அப்துல் ரவுப் ஹிபதுல் (கண்டி) ஹந்துன்தனத்தி, சுனில் (மாத்தகற) ஹிஸ்புல்லா, மகுமூது தலவ்கவ ஆலிம் முகம்மது (மட்டக்களப்பு) தஹட்டிஆரச்சி, எச்.ஏ.டீ. சுதர்ஷ சம்பிக (கம்பஹா) தஹட்டிஆரச்சி, சந்திம (களுத்துகற) பஹமசந்திரா, அருண் (திருபகாணமகல) பஹமசந்திர, தசல்வி லக்மாலி காஞ்சனா (பதசியப் பட்டியல்) பஹரத், அப்புஹாமி ஆரச்சிலபக ஜீவந்த பாக்ய ஸ்ரீ (அநுராதபுரம்) பஹரத், திருமதி எச்.எம்.கீதா ரத்ன குமாாி (குருநாகல்) பஹரத். எச்,எம். விஜித (கம்பஹா) பஹவபக, அதுல தவலததகாட (அம்பாந்பதாட்கட)

ஸ்ரீ

ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, சண்முகநாதன் (யாழ்ப்பாணம்) ஸ்ரீபநசன், ஞானமுத்து (மட்டக்களப்பு)

இலங்ககச் சனநாயக பசாசலிசக் குடியரசு

சனாதிபதி

மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க

(பாதுகாப்பு அகமச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் தபாருளாதார அபிவிருத்தி அகமச்சரும்

டிஜிட்டல் தபாருளாதார அகமச்சரும்)

அகமச்சரகவ

பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அகமச்சரும் – மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய பபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும் – மாண்புமிகு

பிமல் ரத்நாயக்க சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்பகாலாசானும் – மாண்புமிகு (கவத்தியர்)

நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ

கமத்ததாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சர் – மாண்புமிகு பக.டி. லால் காந்த

தவளிநாட்டலுவல்கள், தவளிநாட்டு பவகலவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலா அகமச்சர் – மாண்புமிகு விஜித பஹரத்

கடற்தறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அகமச்சர் – மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரபசகர்

ககத்ததாழில் மற்றும் ததாழில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி அகமச்சர் – மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி

தபருந்பதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அகமச்சர் – மாண்புமிகு பக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன

வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சர் – மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ

தபாது நிருவாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர் – மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) ஏ.எச். எம். எச். அபயரத்ன

விஞ்ஞான மற்றும் ததாழில்நுட்ப அகமச்சர் – மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) கிாிஷாந்த அபபபசன

துகறமுகங்கள் மற்றும் விமான பசகவகள் அகமச்சர் – மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க

இகளஞர் விவகாரங்கள் மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சர் – மாண்புமிகு சுனில் குமார கமபக

வலுசக்தி அகமச்சர் – மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி

ததாழில் அகமச்சர் – மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த

நீதி மற்றும் பதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர் – மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார

சுற்றாடல் அகமச்சர் – மாண்புமிகு (கவத்தியர்) தம்மிக பட்டதபந்தி

கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலபக

மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அகமச்சர் – மாண்புமிகு (திருமதி) சபராஜா சாவித்திாி பபால்ராஜ்

தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அகமச்சர் – மாண்புமிகு ஆனந்த விபஜபால

புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சர் – மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி

வீடகமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சுசில் ரணசிங்ஹ

xxxviii

பிரதி அகமச்சர்கள்

நிதி மற்றும் திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த

கமத்ததாழில் மற்றும் கால்நகட வளங்கள் பிரதி அகமச்சர் – மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன

ககத்ததாழில் மற்றும் ததாழில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு சதுரங்க அபபசிங்க

துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான பசகவகள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஜனித ருவன் தகாடித்துவக்கு

கடற்தறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு ரத்ன கமபக

நகர அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு எரங்க குணபசகர

பபாக்குவரத்து மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பிரசன்ன குணபசன

சுற்றாடல் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு அன்ரன் தஜயக்தகாடி

வர்த்தக, வாணிப மற்றும் உணவுப் பாதுகாப்பு பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஆர். எம். ஜயவர்தன

ததாழில் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்க

பாதுகாப்புப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு பமஜர் தஜனரால் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயபசகர

விகளயாட்டுத்துகறப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு சுகத் திலகரத்ன

புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு கமதகதர திசாநாயக்க

கிராம அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு வசந்த பியதிஸ்ஸ

தபருந்பதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு சுந்தரலிங்கம் பிரதீப்

சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு முனீர் முலாபர்

சுற்றுலா பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு ருவன் ரணசிங்க

காணி மற்றும் நீர்ப்பாசனப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சுசில் ரணசிங்க

தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில்

வட்டகல

சுகாதார பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஹன்சக விபஜமுனி

டிஜிட்டல் தபாருளாதாரப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன

கூட்டுறவு அபிவிருத்திப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்க

வீடகமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு டி. பீ.சரத்

மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர் – மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நாமல் சுதர்ஷன

மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சிப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு பி. ருவன் தசனரத்

கல்வி, உயர்கல்விப் பிரதி அகமச்சர் – மாண்புமிகு (கவத்தியர்) மதுர தசனவிரத்ன

தவளிநாட்டலுவல்கள் மற்றும் தவளிநாட்டு பவகலவாய்ப்புப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு அருண் பஹமச்சந்திர

ததாழிற்கல்விப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு நலின் பஹவபக

தவகுசன ஊடக பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன

வலுசக்தி பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ்

காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத்

இகளஞர் விவகாரங்கள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு தினிந்து சமன் தஹன்நாயக்க

தபாருளாதார அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு நிசாந்த ஜயவீர

xxxix

தவிசாளர் குழாம்

மாண்புமிகு மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு (திருமதி) பராஹினி குமாாி

விபஜரத்ன, மாண்புமிகு கவீந்திரன் பகாடீஸ்வரன், மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன், மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு எம்.பக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க, மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) பசன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு கிட்ணன் தசல்வராஜ்

பாராளுமன்றக் குழுக்கள்

ததாிவுக்குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் விக்கிரமரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த

ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு பக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன, மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரபசகர், மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) சபராஜா சாவித்திாி பபால்ராஜ், மாண்புமிகு எரங்க குணபசகர, மாண்புமிகு முனீர் முலாபர், மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் விக்கிரமரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ாிஸ்வி சாலி, மாண்புமிகு (திருமதி) பஹமாலி

வீரபசகர, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு மாண்புமிகு விஜித பஹரத், மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரபசகர், மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த, மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு (திருமதி) சபராஜா சாவித்திாி பபால்ராஜ், மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ, மாண்புமிகு கமதகதர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு சுந்தரலிங்கம் பிரதீப், மாண்புமிகு முனீர் முலாபர், மாண்புமிகு சுனில் வட்டகல, மாண்புமிகு அருண் பஹமச்சந்திரா, மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க, மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அபபசிங்ஹ, மாண்புமிகு கயான் ஜனக நிகலயியற் கட்டகளகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ஜகத் விக்கிரமரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ாிஸ்வி சாலி, மாண்புமிகு (திருமதி) பஹமாலி

வீரபசகர, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) பிரசன்ன குணபசன, மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு சமிந்த விபஜசிறி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு சரத் குமார, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா

சகபக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ஜகத் விக்கிரமரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ஆனந்த விபஜபால, மாண்புமிகு கமதகதர திசாநாயக்க,

மாண்புமிகு வசந்த பியதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி, மாண்புமிகு பஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு பக. சுஜித் சஞ்ஜய தபபரரா, மாண்புமிகு (திருமதி) பராஹினி குமாாி விபஜரத்ன, மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன், மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு எம்.பக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப, மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார, மாண்புமிகு பதவானந்த சுரவீர ஒழுக்கவியல் மற்றும் சிறப்புாிகமகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) கிாிஷாந்த அபபபசன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலபக, மாண்புமிகு வசந்த

பியதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு சுனில் வட்டகல, மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபபரரா, மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம், மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு பஹஷா விதானபக அங்கும்புர ஆரச்சி, மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீபநசன், மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) எல்.எம். அபபவிக்ரம, மாண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்தசல்வி, மாண்புமிகு சரத் குமார, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) பசன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு (திருமதி) தீப்தி வாசலபக

அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு அன்ரன் ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு பமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயபசகர, மாண்புமிகு சுகத் திலகரத்ன,

மாண்புமிகு சுந்தரலிங்கம் பிரதீப், மாண்புமிகு நலின் பஹவபக, மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத், மாண்புமிகு தினிந்து சமன் தஹன்நாயக்க, மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம், மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ், மாண்புமிகு பராஹித்த அபபகுணவர்தன, மாண்புமிகு பஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க, மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த பஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்புமிகு கவீந்திரன் பகாடீஸ்வரன், மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு மஞ்ஜுல சுரவீர ஆரச்சி, மாண்புமிகு பக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா, மாண்புமிகு அஜந்த கம்தமத்ததபக, மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு ாீ.பக. ஜயசுந்தர, மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர், மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன, மாண்புமிகு லால் பிபரமநாத், மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட, மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி, மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக பசனாரத்ன

xl

அரசாங்க தபாறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர (தவிசாளர்), மாண்புமிகு மபனா கபணசன், மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயபசக்கர,

மாண்புமிகு அர்ஜுன சுஜீவ பசனசிங்ஹ, மாண்புமிகு டி.வீ. சானக, மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு சமிந்த விபஜசிறி, மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு எம்.பக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி, மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ, மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க, மாண்புமிகு சுதத் பலகல்ல, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம, மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விபஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு அசித நிபராஷண எதகாட விதான, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம், மாண்புமிகு திலிண சமரக்பகான், மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி பஹமசந்திர, மாண்புமிகு திபனஷ் பஹமந்த

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சதுரங்க அபபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி)

தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு நிசான்த ஜயவீர, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க, மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு அஜித் அகலகட, மாண்புமிகு எம்.பக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு நிமல் பலிபஹன, மாண்புமிகு சித்ரால் பர்னாந்து, மாண்புமிகு விபஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு திலிண சமரபகான், மாண்புமிகு சம்பிக தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி பஹமசந்திர

வழிவகககள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு விபஜசிறி பஸ்நாயக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சதுரங்க அபபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) ருவன்

ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு நிசான்த ஜயவீர, மாண்புமிகு அபசாக சபுமல் ரன்வல, மாண்புமிகு மபனா கபணசன், மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபபரரா, மாண்புமிகு அர்ஜுன சுஜீவ பசனசிங்ஹ, மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க, மாண்புமிகு பக. சுஜித் சஞ்ஜய தபபரரா, மாண்புமிகு பராஹண பண்டார, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி, மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி, மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு சுனில் பியன்வில, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனபக, மாண்புமிகு திலிண சமரக்பகான், மாண்புமிகு சம்பிக தஹட்டிஆரச்சி

தபாது மனுக்கள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு பராஹித்த அபபகுணவர்தன, மாண்புமிகு அர்ஜுன சுஜீவ பசனசிங்ஹ, மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி, மாண்புமிகு பக. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு (திருமதி) பராஹினி குமாாி விபஜரத்ன, மாண்புமிகு வருண லியனபக, மாண்புமிகு அஜித் அகலகட, மாண்புமிகு யூ.பீ. அபபவிக்ரம, மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி, மாண்புமிகு சமிந்த லலித் குமார, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு அபசாக குணபசன, மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர், மாண்புமிகு தர்மப்பிாிய திசாநாயக்க, மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார, மாண்புமிகு நிஷாந்த தபபரரா, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட, மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி, மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்பத, மாண்புமிகு மபனாஜ் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருனி விபஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு ஜகத் விதான, மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமிபவல், மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல்

அரசியலகமப்பு அலுவல்கள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ஜகத் விக்கிரமரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய, மாண்புமிகு பிமல்

ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அபபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்

உயர் பதவிகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய (தவிசாளர்), மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரபசகர்,

மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி, மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த, மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலபக, மாண்புமிகு (திருமதி) சபராஜா சாவித்திாி பபால்ராஜ், மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ஹங்சக விபஜமுனி, மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன், மாண்புமிகு கபஸர் முஸ்தபா, மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயபசக்கர, மாண்புமிகு பக. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு கதிரபவலு சண்முகம் குகதாசன், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அபபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்பல, மாண்புமிகு எம். நிசாம் காாியப்பர்

பின்வாிகசக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன,

மாண்புமிகு பி. ஆாியவங்ஷ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு பக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமபக, மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட, மாண்புமிகு சுரங்க ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனபக, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருனி விபஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இகளயதம்பி சிறிநாத், மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ பஹரத்

xli

சட்டவாக்க நிகலயியற் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ாிஸ்வி சாலி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (திருமதி) பஹமாலி வீரபசகர, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ்,

மாண்புமிகு கபஸர் முஸ்தபா, மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு யூ.பீ. அபபவிக்ரம, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அபபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்பல, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமபக, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன, மாண்புமிகு சுசந்த ததாடாவத்த, மாண்புமிகு அருண பனாதகாட, மாண்புமிகு சித்ரால் பர்னாந்து, மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ பஹரத், மாண்புமிகு எம். நிசாம் காாியப்பர்

துகறசார் பமற்பார்கவக் குழுக்கள்

ஆளுகக, நீதி மற்றும் சிவில் பாதுகாப்பு பற்றிய துகறசார் பமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு கபஸர் முஸ்தபா, மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம்,

மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு எம்.பக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விபஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி, மாண்புமிகு பமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார தபாருளாதார அபிவிருத்தி மற்றும் சர்வபதச உறவுகள் பற்றிய துகறசார் பமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி பஹமசந்திர (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ஜீவன் ததாண்டமான், மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன,

மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன், மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு விபஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சுரங்க ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு திலிண சமரக்பகான் உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் மற்றும் மூபலாபாய அபிவிருத்தி பற்றிய துகறசார் பமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபபரரா, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு

மஞ்ஜுள சுரவீர ஆரச்சி, மாண்புமிகு பக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத், மாண்புமிகு அசித நிபராஷண எதகாட விதான, மாண்புமிகு ஜகத் விதான, மாண்புமிகு ஷாந்த பத்ம குமார சுபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா பஹரத் கல்வி, ஊழியப் பகட மற்றும் மனித மூலதனம் பற்றிய துகறசார் பமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு பஹஷா விதானபக அங்கும்புர ஆரச்சி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன், மாண்புமிகு

அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்தசல்வி, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமபக, மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா, மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க, மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன், மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ

சுகாதாரம், தவகுசன ஊடகம் மற்றும் மகளிர் வலுவூட்டல் பற்றிய துகறசார் பமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அபபசிங்ஹ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு முனீர் முலாபர், மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயபசக்கர,

மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா, மாண்புமிகு (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்பல, மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ, மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) பசன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம

சுற்றாடல், கமத்ததாழில் மற்றும் வளங்களின் நிகலத்தன்கம பற்றிய துகறசார் பமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு பராஹித்த அபபகுணவர்தன, மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீபநசன்,

மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன், மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி, மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி, மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன, மாண்புமிகு சுதத் பலகல்ல, மாண்புமிகு கிட்ணன் தசல்வராஜ், மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ பஹரத்

விஞ்ஞானம், ததாழில்நுட்பம் மற்றும் டிஜிட்டல் பாிணாமம் பற்றிய துகறசார் பமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக பசனாரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சதுரங்க அபபசிங்ஹ, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ்,

மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமபக, மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி, மாண்புமிகு தனுர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனபக, மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு எம். நிசாம் காாியப்பர்

அகமச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழுக்கள்

பாதுகாப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு பமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயபசகர, மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரபசகர், மாண்புமிகு ஹர்ஷன

நாணாயக்கார, மாண்புமிகு ஆனந்த விபஜபால, மாண்புமிகு எரங்க குணபசகர, மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன, மாண்புமிகு வசந்த பியதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு முனீர் முலாபர், மாண்புமிகு சுனில் வட்டகல, மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன, மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயபசக்கர, மாண்புமிகு டி.வீ. சானக, மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு பக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு சரத் குமார, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு நிஷாந்த தபபரரா, மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்பத, மாண்புமிகு பமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார, மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி

xlii

நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் தபாருளாதார அபிவிருத்தி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த, மாண்புமிகு நிசான்த ஜயவீர, மாண்புமிகு சுனில் குமார கமபக, மாண்புமிகு சதுரங்க

அபபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) ருவன் ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க, மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம், மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயபசக்கர, மாண்புமிகு அர்ஜுன சுஜீவ பசனசிங்ஹ, மாண்புமிகு கதிரபவலு சண்முகம் குகதாசன், மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு திலங்க யூ. கமபக, மாண்புமிகு அஜந்த கம்தமத்ததபக, மாண்புமிகு கயான் ஜனக, மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர, மாண்புமிகு நிமல் பலிபஹன, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு விபஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் பியன்வில, மாண்புமிகு ாியாஸ் பாருக், மாண்புமிகு சுரங்க ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு ஆர்.ஜீ. விபஜரத்ன, மாண்புமிகு ருவன் விபஜவீர, மாண்புமிகு திலிண சமரக்பகான், மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி, மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு சம்பிக தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி பஹமசந்திர, மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல்

டிஜிட்டல் தபாருளாதார அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன, மாண்புமிகு சதுரங்க அபபசிங்ஹ, மாண்புமிகு ஜனித ருவன் தகாடித்துவக்கு, மாண்புமிகு அர்கம்

இல்யாஸ், மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபபரரா, மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு எம்.பக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா, மாண்புமிகு வசந்த புஷ்ப குமார, மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமபக, மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி, மாண்புமிகு கயான் ஜனக, மாண்புமிகு (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன, மாண்புமிகு தனுர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு சுசந்த ததாடாவத்த, மாண்புமிகு சித்ரால் பர்னாந்து, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு சுரங்க ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு ருவன் விபஜவீர, மாண்புமிகு திலிண சமரக்பகான், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர, மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு திபனஷ் பஹமந்த

கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) மதுர தசதனவிரத்ன, மாண்புமிகு நலின்

பஹவபக, மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலபக, மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ,(கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ், மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன், மாண்புமிகு டி.வீ. சானக, மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன், மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு (திருமதி) பராஹினி குமாாி விபஜரத்ன, மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீபநசன், மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு மஞ்ஜுல சுரவீர ஆரச்சி, மாண்புமிகு மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி, மாண்புமிகு சந்தன ததன்னக்பகான், மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா, மாண்புமிகு நிமல் பலிபஹன, மாண்புமிகு பத்மசிறி பண்டார, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு மஞ்சுல சுகத் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விபஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு ஆர்.எம். சமந்த ரனசிங்ஹ, மாண்புமிகு எம். எஸ், அப்துல் வாசித்

கமத்ததாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு பக.டீ. லால் காந்த (தவிசாளர்), மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன, மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத், மாண்புமிகு வசந்த

பியதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத், மாண்புமிகு அபசாக சபுமல் ரன்வல, மாண்புமிகு டி.வீ. சானக, மாண்புமிகு பக. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு கவீந்திரன் பகாடீஸ்வரன், மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன், மாண்புமிகு பராஹண பண்டார, மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) எல்.எம். அபபவிக்ரம, மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப, மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி, மாண்புமிகு அஜந்த கம்தமத்ததபக, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு அபசாக குணபசன, மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன, மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார, மாண்புமிகு அருண பனாதகாட, மாண்புமிகு சுதத் பலகல்ல, மாண்புமிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு பிாியந்த விபஜரத்ன, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விபஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு கிட்ணன் தசல்வராஜ் தவளிநாட்டலுவல்கள், தவளிநாட்டு பவகலவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலா அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு விஜித பஹரத் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) ருவன் ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு அருண் பஹமச்சந்திரா,

மாண்புமிகு சுனில் குமார கமபக, மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு பராஹித்த அபபகுணவர்தன, மாண்புமிகு பஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த பஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா, மாண்புமிகு சமிந்த விபஜசிறி, மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு எம்.பக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு திலங்க யூ. கமபக, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி, மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர், மாண்புமிகு சுசந்த ததாடாவத்த, மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார, மாண்புமிகு ஸ்தடபனி பர்னாந்து, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு மாண்புமிகு நந்த பண்டார, மாண்புமிகு ாியாஸ் பாருக், மாண்புமிகு மஞ்சுல சுகத் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனபக, மாண்புமிகு ருவன் விபஜவீர, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருனி விபஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு பமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார, மாண்புமிகு எம். நிசாம் காாியப்பர்

கடற்தறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரபசகர் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ரத்ன கமபக, மாண்புமிகு ஜனித ருவன் தகாடித்துவக்கு, மாண்புமிகு

(கவத்தியாொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு பி. ருவன் தசனரத், மாண்புமிகு அருண் பஹமச்சந்திரா, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ், மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி, மாண்புமிகு பக. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீபநசன், மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு அபூபக்கர்

xliii

ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) எல்.எம். அபபவிக்ரம, மாண்புமிகு பக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி, மாண்புமிகு திலங்க யூ. கமபக, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு சந்தன ததன்னக்பகான், மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன, மாண்புமிகு ஸ்தடபனி பர்னாந்து, மாண்புமிகு சுதத் பலகல்ல, மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன், மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விபஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல்

ககத்ததாழில் மற்றும் ததாழில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சதுரங்க அபபசிங்ஹ, மாண்புமிகு வசந்த பியதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு

உபாலி சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன், மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க, மாண்புமிகு சமிந்த விபஜசிறி, மாண்புமிகு வருண லியனபக, மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா, மாண்புமிகு அஜந்த கம்தமத்ததபக, மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர, மாண்புமிகு ாீ.பக. ஜயசுந்தர, மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார, மாண்புமிகு அருண பனாதகாட, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு பத்மசிறி பண்டார, மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு விபஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு (திருமதி) தீப்தி வாசலபக, மாண்புமிகு ருவன் விபஜவீர, மாண்புமிகு அதுல தவலந்ததகாட, மாண்புமிகு திலிண சமரக்பகான், மாண்புமிகு சம்பிக தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல்

பபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள், துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான பசகவகள் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார்

ஆபலாசகனக் குழு மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ஜனித ருவன் தகாடித்துவக்கு, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) பிரசன்ன

குணபசன, மாண்புமிகு சதுரங்க அபபசிங்ஹ, மாண்புமிகு தினிந்து சமன் தஹன்நாயக்க, மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன், மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க, மாண்புமிகு பக. சுஜித் சஞ்ஜய தபபரரா, மாண்புமிகு அஜித் அகலகட, மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு யூ.பீ. அபபவிக்ரம, மாண்புமிகு மஞ்ஜுள சுரவீர ஆரச்சி, மாண்புமிகு பக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்பல, மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா, மாண்புமிகு தனுர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க, மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத், மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிாி, மாண்புமிகு (திருமதி) தீப்தி வாசலபக, மாண்புமிகு ஆர்.ஜீ. விபஜரத்ன, மாண்புமிகு ஜகத் விதான, மாண்புமிகு ஷாந்த பத்ம குமார சுபசிங்ஹ, மாண்புமிகு பதவானந்த சுரவீர, மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி, மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி பஹமசந்திர, மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல், மாண்புமிகு எம். நிசாம் காாியப்பர்

தபருந்பதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு பக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சுந்தரலிங்கம் பிரதீப், மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத், மாண்புமிகு

பழனி திகாம்பரம், மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன், மாண்புமிகு பக. சுஜித் சஞ்ஜய தபபரரா, மாண்புமிகு நயன வாசலதிலக, மாண்புமிகு அஜித் அகலகட, மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு பி. ஆாியவங்ஷ, மாண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்தசல்வி, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமபக, மாண்புமிகு அஜந்த கம்தமத்ததபக, மாண்புமிகு ாீ.பக. ஜயசுந்தர, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க, மாண்புமிகு நிஷாந்த தபபரரா, மாண்புமிகு லால் பிபரமநாத், மாண்புமிகு நந்த பண்டார, மாண்புமிகு சுனில் பியன்வில, மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல, மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத், மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு ஜகத் விதான, மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமிபவல், மாண்புமிகு கிட்ணன் தசல்வராஜ், மாண்புமிகு ஆர்.எம். சமந்த ரனசிங்ஹ

சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ஹங்சக விபஜமுனி, மாண்புமிகு (கலாநிதி)

(தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ், மாண்புமிகு ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த பஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அபபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா, மாண்புமிகு வசந்த புஷ்ப குமார, மாண்புமிகு சமிந்த லலித் குமார, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் குணவர்தன, மாண்புமிகு அபசாக குணபசன, மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) பசன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு சுதத் பலகல்ல, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல, மாண்புமிகு ருவன் விபஜவீர, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விபஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இகளயதம்பி சிறிநாத், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக பசனாரத்ன, மாண்புமிகு எம். எஸ், அப்துல் வாசித்

வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆபலாசகனக்

குழு மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன, மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு நாமல்

கருணாரத்ன, மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம், மாண்புமிகு பஹஷா விதானபக, மாண்புமிகு பராஹண பண்டார, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு அஜித் அகலகட, மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) எல்.எம். அபபவிக்ரம, மாண்புமிகு எம்.பக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்தசல்வி, மாண்புமிகு சரத் குமார, மாண்புமிகு திலங்க யூ. கமபக, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு நிமல் பலிபஹன, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, மாண்புமிகு விபஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் பியன்வில, மாண்புமிகு ாியாஸ் பாருக், மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி, மாண்புமிகு ஆர்.ஜீ. விபஜரத்ன, மாண்புமிகு பஸ்மின் ஷாீப், மாண்புமிகு கிட்ணன் தசல்வராஜ், மாண்புமிகு சம்பிக தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு ஆர்.எம். சமந்த ரனசிங்ஹ

xliv

ததாழில் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த (தவிசாளர்), மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு பழனி திகாம்பரம், மாண்புமிகு

ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன், மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா, மாண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்தசல்வி, மாண்புமிகு சரத் குமார, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமபக, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு ாீ.பக. ஜயசுந்தர, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு லால் பிபரமநாத், மாண்புமிகு பத்மசிறி பண்டார, மாண்புமிகு விபஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விபஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமிபவல், மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி, மாண்புமிகு கிட்ணன் தசல்வராஜ், மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி பஹமசந்திர, மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா பஹரத், மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ பஹரத்

நகர அபிவிருத்தி, நிர்மாணிப்பு மற்றும் வீடகமப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத், மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன, மாண்புமிகு சுனில்

வட்டகல, மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத், மாண்புமிகு தினிந்து சமன் தஹன்நாயக்க, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு மபனா கபணசன், மாண்புமிகு பக. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு சமிந்த விபஜசிறி, மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி, மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன, மாண்புமிகு சந்தன ததன்னக்பகான், மாண்புமிகு தர்மப்பிாிய திசாநாயக்க, மாண்புமிகு நிமல் பலிபஹன, மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண, மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத், மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விபஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு அசித நிபராஷண எதகாட விதான, மாண்புமிகு பஸ்மின் ஷாீப், மாண்புமிகு பதவானந்த சுரவீர, மாண்புமிகு திபனஷ் பஹமந்த, மாண்புமிகு எம். எஸ், அப்துல் வாசித்

தபாதுநிருவாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு பீ. ருவன் தசனரத், மாண்புமிகு தினிந்து சமன்

தஹன்நாயக்க, மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார, மாண்புமிகு பஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு கவீந்திரன் பகாடீஸ்வரன், மாண்புமிகு மஞ்ஜுல சுரவீர ஆரச்சி, மாண்புமிகு சமிந்த லலித் குமார, மாண்புமிகு அஜந்த கம்தமத்ததபக, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ, மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர், மாண்புமிகு தர்மப்பிாிய திசாநாயக்க, மாண்புமிகு நிஷாந்த தபபரரா, மாண்புமிகு லால் பிபரமநாத், மாண்புமிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு அசித நிபராஷண எதகாட விதான, மாண்புமிகு அதுல தவலந்ததகாட, மாண்புமிகு ஷாந்த பத்ம குமார சுபசிங்ஹ, மாண்புமிகு பதவானந்த சுரவீர, மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி, மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா பஹரத், மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல், மாண்புமிகு எம். நிசாம் காாியப்பர்

கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலபக (தவிசாளர்), மாண்புமிகு வசந்த பியதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு மபனா கபணசன்,

மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மபசன, மாண்புமிகு கதிரபவலு சண்முகம் குகதாசன், மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு பி. ஆாியவங்ஷ, மாண்புமிகு சமிந்த லலித் குமார, மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி, மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி, மாண்புமிகு சந்தன ததன்னக்பகான், மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா, மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார, மாண்புமிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி, மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்பத, மாண்புமிகு மபனாஜ் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு கஞ்சன தவலிப்பிட்டிய, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம், மாண்புமிகு திலிண சமரக்பகான், மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமிபவல், மாண்புமிகு பதவானந்த சுரவீர, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக பசனாரத்ன, மாண்புமிகு திபனஷ் பஹமந்த, மாண்புமிகு இஸ்மாயில் முத்து தமாஹம்மட், மாண்புமிகு ஆர்.எம். சமந்த ரனசிங்ஹ

விஞ்ஞான மற்றும் ததாழில்நுட்ப அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) கிாிஷாந்த அபபபசன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ஹங்சக

விபஜமுனி, மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) நாமல் சுதர்சன, மாண்புமிகு அபசாக சபுமல் ரன்வல, மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீபநசன், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அபபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு வசந்த புஷ்ப குமார, மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமபக, மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி, மாண்புமிகு அபசாக குணபசன, மாண்புமிகு ஸ்தடபனி பர்னாந்து, மாண்புமிகு அமில பிரசாத், மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம, மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனபக, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக பசனாரத்ன, மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ பஹரத், மாண்புமிகு ஆர்.எம். சமந்த ரனசிங்ஹ

தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு ஆனந்த விபஜபால (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சுனில் வட்டகல, மாண்புமிகு ரத்ன கமபக, மாண்புமிகு பமஜர் தஜனரல்

(ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயபசகர, மாண்புமிகு கமதகதர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன, மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத், மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார, மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க, மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு யூ.பீ. அபபவிக்ரம, மாண்புமிகு மஞ்ஜுல சுரவீர ஆரச்சி, மாண்புமிகு பக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் குணவர்தன, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன, மாண்புமிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்பத, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விபஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு ஷாந்த பத்ம குமார சுபசிங்ஹ, மாண்புமிகு பமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார, மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா பஹரத்

xlv

வலுசக்தி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு அன்டன் ஜயதகாடி, மாண்புமிகு சுகத்

திலகரத்ன, மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபபரரா, மாண்புமிகு அர்ஜுன சுஜீவ பசனசிங்ஹ, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு பக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப, மாண்புமிகு அபசாக குணபசன, மாண்புமிகு ாீ.பக. ஜயசுந்தர, மாண்புமிகு தனுர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு தர்மப்பிாிய திசாநாயக்க, மாண்புமிகு அருண பனாதகாட, மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத், மாண்புமிகு மபனாஜ் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு (திருமதி) தீப்தி வாசலபக, மாண்புமிகு கஞ்சன தவலிப்பிட்டிய, மாண்புமிகு ருவன் விபஜவீர, மாண்புமிகு அதுல தவலந்ததகாட, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக பசனாரத்ன, மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ பஹரத்

இகளஞர் விவகாரங்கள் மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு சுனில் குமார கமபக (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சுகத் திலகரத்ன, மாண்புமிகு அருண் பஹமச்சந்திரா, மாண்புமிகு

அரவிந்த தசனரத், மாண்புமிகு தினிந்து சமன் தஹன்நாயக்க, மாண்புமிகு பஹஷா விதானபக அங்கும்புர ஆரச்சி, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா, மாண்புமிகு வருண லியனபக, மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு பக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு வசந்த புஷ்ப குமார, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி, மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி, மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமபக, மாண்புமிகு கயான் ஜனக, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு தனுர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு அமில பிரசாத், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம, மாண்புமிகு ாியாஸ் பாருக், மாண்புமிகு கஞ்சன தவலிப்பிட்டிய, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருனி விபஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு திபனஷ் பஹமந்த, மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ பஹரத்

மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (திருமதி) சபராஜா சாவித்திாி பபால்ராஜ் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) நாமல் சுதர்சன, மாண்புமிகு பிமல்

ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி, மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) பராஹினி குமாாி விபஜரத்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு யூ.பீ. அபபவிக்ரம, மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமபக, மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன, மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்பத, மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன், மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனபக, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருனி விபஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு அதுல தவலந்ததகாட, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம், மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமிபவல், மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி பஹமசந்திர, மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா பஹரத்

சுற்றாடல் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) தம்மிக பட்டதபந்தி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அன்ரன் ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு எரங்க குணபசகர,

மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத், மாண்புமிகு அபசாக சபுமல் ரன்வல, மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி, மாண்புமிகு (திருமதி) பராஹினி குமாாி விபஜரத்ன, மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன், மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மபசன, மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) எல்.எம். அபபவிக்ரம, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அபபசிங்ஹ, மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி, மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமபக, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் குணவர்தன, மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க, மாண்புமிகு அருண பனாதகாட, மாண்புமிகு பத்மசிறி பண்டார, மாண்புமிகு மபனாஜ் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனபக, மாண்புமிகு (திருமதி) தீப்தி வாசலபக, மாண்புமிகு பிாியந்த விபஜரத்ன, மாண்புமிகு அசித நிபராஷண எதகாட விதான, மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமிபவல், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இகளயதம்பி சிறிநாத், மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ பஹரத்

புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு கமதகதர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு முனீர் முலாபர்,

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) கிாிஷாந்த அபபபசன, மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு நயன வாசலதிலக, மாண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்தசல்வி, மாண்புமிகு சமிந்த லலித் குமார, மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி, மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா, மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க, மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) பசன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு நிஷாந்த தபபரரா, மாண்புமிகு லால் பிபரமநாத், மாண்புமிகு நந்த பண்டார, மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல, மாண்புமிகு மஞ்சுல சுகத் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன், மாண்புமிகு பஸ்மின் ஷாீப், மாண்புமிகு இஸ்மாயில் முத்து தமாஹம்மட்

நீதி மற்றும் பதசிய ஒருகமப்பாட்டு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சுனில் வடகல, மாண்புமிகு அருண் பஹமச்சந்திரா, மாண்புமிகு

(கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம், மாண்புமிகு யூ.பீ. அபபவிக்ரம, மாண்புமிகு எம்.பக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்தசல்வி, மாண்புமிகு (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்பல, மாண்புமிகு சரத் குமார, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமபக, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன, மாண்புமிகு சுசந்த ததாடாவத்த, மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) பசன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு சித்ரால் பர்னாந்து, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனபக, மாண்புமிகு பிாியந்த விபஜரத்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருனி விபஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு பமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார, மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ பஹரத்

பாராளுமன்றம்

சபாநாயகர் - மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் விக்ரமரத்ன

பிரதிச் சபாநாயகரும் குழுக்களின் தவிசாளரும் - மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ாிஸ்வி சாலி

குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் - மாண்புமிகு (திருமதி) பஹமாலி வீரபசக்கர

பிரதான அலுவலகத்தர்

பாராளுமன்றச் தசயலாளர் நாயகம் - திருமதி பக.ஏ. பராஹணதீர

பதவியணித் தகலகம அதிகாாியும் பாராளுமன்ற பிரதிச் தசயலாளர் நாயகமும் - திரு. ஜீ.பக.ஏ. சமிந்த குமார குலரத்ன

உதவிச் தசயலாளர் நாயகம் - திரு. ஏ.எச்.எம்.எச்.எச்.எஸ். அபபரத்ன

பாராளுமன்றச் தசயலாளர் நாயகத்தின் அலுவலகம்

பா.தச.நா. இகணப்புச் தசயலாளர் - திருமதி எஸ்.பி. கமபக

பாராளுமன்ற உத்திபயாகத்தர் - திருமதி ஈ.ஏ. சிறிபசன

அரசியலகமப்புப் பபரகவ - திருமதி எஸ்.ஆர்.டபிள்யு. குணபசகர, தசல்வி டி.ஐ.ாீ. சரத்சந்திர, திருமதி சீ.எஸ்.சீ. தபான்பசகா

(உதவிப் பிரதான உத்திபயாகத்தர்கள்)

உள்ளகக் கணக்காய்வு அலுவலகம்

பிரதான உள்ளகக் கணக்காய்வாளர் - திரு. டபிள்யு.பக.டி.சி. விதான

பிரதான உத்திபயாகத்தர் - திரு. பீ.டி.என். பர்னாந்து

உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திபயாகத்தர் - திருமதி டப்ளியு.ஆர்.ஜீ.எஸ். சாமலி

பகடக்கலச் பசவிதர் திகணக்களம்

பகடக்கலச் பசவிதர் - திரு. குஷான் சம்பத் ஜயரத்ன

பிரதிப் பகடக்கலச் பசவிதர் - திரு. என்.ஏ.எஸ். குபர

உதவிப் பகடக்கலச் பசவிதர் – திரு. பக.எஸ்.எல். கடிகமுவ

திரு. யு.டி.எம்.எம். விபஜசிங்ஹ (உதவிப் பிரதான உத்திபயாகத்தர்); திரு. ஏ.ஜி.ஆர்.பக. அபபரத்ன (பாராளுமன்ற உத்திபயாகத்தர்); திருமதி என்.ஏ. தர்மதாஸ (ததாகலபபசிப் பாிவர்த்தகன பமற்பார்கவயாளர்); திருமதி பக.ாீ.டீ. சூாியபண்டார (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திபயாகத்தர்)

நிருவாகத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிருவாகம்) -

பிரதிப் பணிப்பாளர் (நிருவாகம் ) - திருமதி பக.ாீ.சீ.பக. பீாிஸ்

தாபன அலுவலகம் - திரு. டபிள்யு.ஏ.பக.சீ. உடதபால (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திருமதி வீ.பி.ஜீ.எஸ். விதானபதிரண,

திருமதி பஜ.ஏ. டி. ஜயசிங்க (பிரதான உத்திபயாகத்தர்கள்); திருமதி பக.ஐ.எம். தபபரரா, திருமதி டபிள்யு.எஸ்.கவ. தசாய்சா, திருமதி ஜீ.எம். எச். எஸ். கம்லத், திருமதி ஆர்.ஆர்.ஜி.டி.பக. ஜயதிலக (உதவிப் பிரதான உத்திபயாகத்தர்கள்); திருமதி யு.ஜீ.ாீ.பி. குணபசகர, தசல்வி பி.ஜி.ஏ. ரசாஞ்ஜனி, திருமதி ஐ.யு. பதவபக (பாராளுமன்ற உத்திபயாகத்தர்கள்); திருமதி எச்.ஏ.ஆர்.ஆர். குணபசகர (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திபயாகத்தர்)

உறுப்பினர் பசகவகள் அலுவலகம் - திரு. பக.பி. சந்தன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திரு. டபிள்யு.பீ.பஜ. புஷ்பகுமார

பத்திரண (பிரதான உத்திபயாகத்தர்); ஜனாப் ஏ.ஜீ.எம்.எம்.எம். நுஸ்கி (பாராளுமன்ற உத்திபயாகத்தர்)

மனிதவள அபிவிருத்தி அலுவலகம் - திரு. பி.ஜி.பி. பிாியங்கர (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திருமதி ஜீ.பக.எஸ்.

பிாியதர்ஷனி (உதவிப் பிரதான உத்திபயாகத்தர்)

தவளிநாட்டுத் ததாடர்புகள் மற்றும் ஒழுங்குமரபு அலுவலகம் - திரு. ஜீ.ஜீ.சீ.எல்.பி. கலங்கா (பாராளுமன்ற உத்திபயாகத்தர்);

திருமதி ஜி.வி. அமா சுதந்தி, திருமதி ாி.டபிள்யு.ஏ. ஜயரத்ன, திரு. எச்.என்.டி.ஆர்.பி. நாணாயக்கார (சிபரஷ்ட உதவிப் பாராளுமன்ற ஒழுங்கு மரபு உத்திபயாகத்தர்கள்)

பபாக்குவரத்து அலுவலகம் - திரு. எச்.எம்.எல்.ஏ. சமரநாயக்க (பபாக்குவரத்து உத்திபயாகத்தர்); திருமதி ஆர்.சீ. குலதிலக,

திரு. டி.ஏ.எம். பத்பதவிதான (உதவிப் பிரதான உத்திபயாகத்தர்கள்); திரு. ஆர்.பி.எச். குலரத்ன, திரு. ஜீ.எம். பிரஸாந்த (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திபயாகத்தர்)

xlviii

தகவலறிவதற்கான உாிகம பற்றிய அலகு - திருமதி ஏ.என்.டி. குணரத்ன (உதவிப் பிரதான உத்திபயாகத்தர்); திருமதி என்.என்.

தஹட்டிபக (பாராளுமன்ற உத்திபயாகத்தர்)

சிபரஷ்ட சுருக்தகழுத்தாளர்கள் - திரு. எச்.பி.சீ.எஸ். திலகரத்ன, திரு. ஆர்.பீ. ரசிக்க ராஜபக்ஷ

சுருக்தகழுத்தாளர்கள் – திருமதி பீ.டி.என்.பீ. குமாாி, திருமதி எஸ். ரஜனிமாலா, திருமதி டி.டபிள்யு.பீ.ஏ. ஜயநாத, திருமதி பீ.டபிள்யு.சீ. பிாியதர்ஷினி

பங்களா முகாகமயாளர் - திரு. டி.எம்.பி. அத்துபகாரல, திரு. கவ.எம். சமிந்த

பதிபவடுகள் தபாறுப்பாளர் - திரு. ஈ.பக.பக.பீ. புஷ்பலால்

பமற்பார்கவயாளர் / சிட்கட எழுதுநர் - திரு. எச்.எம்.என்.ாீ.ாீ. பஹரத்

ஆவணப்படுத்தல் பமற்பார்கவயாளர் - திரு. எஸ்.வீ. தபாக்கலதவல

ஹன்சாட் திகணக்களம்

ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியர் - திருமதி சி.என். தலாக்குதகாடிகார த சில்வா

ஹன்சாட் பிரதிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திருமதி எஸ்.பக.எம்.டபிள்யு. சமரபசகர, ஜனாப் எம்.எஸ்.எம். லின்னாஸ், தசல்வி எச்.ஜி.

பூஜிகா

ஹன்சாட் உதவிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திருமதி ஆர்.டி.பீ. சுஜீவனி, திருமதி டி.பி.ஏ.என்.என். வீரசிங்ஹ, திருமதி பக.ஜி.என்.பீ.

ரதபல், திருமதி பக.டி.எஸ். குலரத்ன அளுத்கமபக, தசல்வி கீதானி வர்ணசூாிய, திரு. எச்.ஜி. லக்ஷித, திருமதி பீ.எம்.ஜி.பீ. பிாியங்கிகா, திருமதி எம்.ஐ.எஸ். நிஷ்ரா, திருமதி ஈ.எச். டபிள்யு. இரங்கிகா, திருமதி ாி.ாி. குமாநாயக்க

சிபரஷ்ட ஹன்சாட் அறிக்ககயாளர்கள் - திருமதி பீ.வி.ாி.வி. கமபக அருமாதுர, திருமதி டபிள்யு.ஏ.டி.பீ. விபஜதகாண்டா,

தசல்வி எஸ்.எம்.ஏ. குமுதினி, திருமதி எவ்.எச்.ஏ.என். சில்வா, திருமதி எச்.ஆர்.பீ. சாந்தனி, தசல்வி சி.ஆர். கருணாரத்ன, திரு. எம்.ாி.ஏ.டி. மில்லகஸ்ததன்ன, திரு. எச்.ஜி. மஞ்சுல, திருமதி டி.ஆர்.டி. தஹட்டிபக, தசல்வி எம்.எம்.சி.பக. மாரசிங்க, திருமதி எம்.பீ. நிபராஷி சஜீவனி, திருமதி ாி.யு. வீரபசகர, தசல்வி ஜி.ஏ. ஹிருணி புன்சரா, திரு. பக.எம்.டி. லங்கா, திருமதி எம். புஷ்பகுமார, திருமதி ாி.என். சமரசிங்க, திருமதி எச்.ஆர்.யு.எஸ். நிவர்ச்சனா

ஹன்சாட் அறிக்ககயாளர்கள் - திருமதி ஈ.வி.ாி.ஆர். எதிாிசிங்க, திருமதி இந்துனில் தம்மிகா, திருமதி எம்.ஏ. ஜஸ்மினா, தசல்வி ஏ.

மிருணாளினி, திருமதி டப்ளியூ.ஜீ.பீ.ஆர். சமன்மலீ, திருமதி ஆர்.எஸ். அலஹப்தபரும, திருமதி எச்.ஜீ. மதுகா சிதாாி, திருமதி எம்.பி.ாி.என். பிாியதர்ஷனி, தசல்வி எஸ்.யு. ரணசிங்க, திருமதி எம்.ஏ.பக.எஸ். சஞ்ஜீவனி, திருமதி எஸ்.என். கலவான, திருமதி பக.எம்.எஸ். தபபரரா

சிபரஷ்ட குழு அறிக்ககயாளர்கள் – திருமதி பீ.ஜி.பக.என். மிஹிாி, திருமதி பஜ.ஏ.ாி. சமந்திகா

குழு அறிக்ககயாளர்கள் - திருமதி பஜ.பக.ஐ. நில்மினி, திருமதி எல்.பீ. வடனம்பி, தசல்வி ாி.பீ.ஆர்.ாி. குமாாி, திருமதி டீ.எஸ்.

பஹவாவிதான, தசல்வி ஆர்.பீ.ஜி. குமாாி

சிபரஷ்ட சூசிகக உத்திபயாகத்தர்கள் - தசல்வி எஸ்.ஏ.டி. மபனாாி, திருமதி எம்.பி.வி.என்.ாி. பர்னாந்து, திரு. ஏ.எம்.சி.எம். அதிகாாி

ஒலிப்பதிவு பமற்பார்கவயாளர் – திரு. எஸ்.டி.எஸ்.பக. திலகசிறி

நிதி மற்றும் வழங்கல்கள் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிதி ) - திரு. ஜீ. சரத் குமார

நிதி, கணக்குகள் அலுவலகம் - திரு. எல்.பி.ஆர். பத்மசிறி (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திருமதி டி.வீ.ஓ. வீரபகான் (பிரதான

உத்திபயாகத்தர்); திரு. ஆர்.சீ. விபஜதிலக (பிரதிப் பிரதான உத்திபயாகத்தர்); திருமதி எல்.டி.எச். தமால்லிதகாட, தசல்வி எச்.எம்.டி. லக்மாலி, திருமதி எச்.ஈ.சீ. சில்வா, திரு. ாீ.ஜீ. பாலசூாிய, திரு. பக.எம்.ஜீ.பக. ஜயவர்தன (உதவிப் பிரதான உத்திபயாகத்தர்கள்); தசல்வி எல். பீ.எல். ஐ. லத்துசிங்ஹ (பாராளுமன்ற உத்திபயாகத்தர்)

வழங்கல், பசகவகள் அலுவலகம் - திரு. பீ. எச். குமாரசிங்ஹ, திருமதி எச்.ஏ.ாீ.டி. பஹவா ஆரச்சி (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் -

நிருவாகம்); திருமதி எச். ஆர். த தசாய்ஸா (பிரதான உத்திபயாகத்தர்); திருமதி டி. எம். டி. அழகபகான், திருமதி ஜீ.ஆர்.யு. கமபக, திரு. டபிள்யு.பக.டீ.எஸ். குமாரசிறி (பிரதிப் பிரதான உத்திபயாகத்தர்கள்); திருமதி ஈ.ஏ.என்.எம். எதிாிசிங்ஹ, திருமதி யு.எம்.என். பிரபாசினி, திருமதி எஸ்.எம். பந்துலபஹவா (உதவிப் பிரதான உத்திபயாகத்தர்கள்); திருமதி பீ.என்.எச். திபசரா (சிபரஷ்ட உதவி கருமபீட ஒருங்கிகணப்பாளர்); திரு. எம்.டி.ாீ. சம்பத் (பாராளுமன்ற உத்திபயாகத்தர்)

உணவு வழங்கல் கணக்குகள் அலுவலகம் - திரு. ஜீ. சுசந்த குமார (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திரு. ஐ.எம்.ஏ.பக.

இதிாிசிங்ஹ (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திபயாகத்தர்)

ஏற்கும் உத்திபயாகத்தர் - திரு. பீ. பக. சம்பத்

சிறாப்பர் - திரு. எம்.ஜீ.என்.ஜீ. தர்மபசன

களஞ்சியப் தபாறுப்பாளர் (ததாழில்நுட்பம்) - திரு. எம்.பீ.பீ. ஜீ. சில்வா

களஞ்சிய உத்திபயாகத்தர் - திரு. ஜி. டி.டி. அமரசிங்ஹ

தகாள்வனவு உத்திபயாகத்தர் - திரு. எம். ஜீ. பி. பக. தர்மபசன

xlix

இகணப்புப் தபாறியியலாளர் திகணக்களம்

இகணப்புப் தபாறியியலாளர் - திரு. டி.எல்.டி. அதிகாாி

பிரதி இகணப்புப் தபாறியியலாளர் - திரு. பக.பக. டி. தஹன்னதி

பிரதம பாிபசாதகர் (மின்சாரம்) -

பிரதம பாிபசாதகர் (சிவில்) - திரு. சி.எஸ். பாலசூாிய

பாிபசாதகர் (மின்சாரம்) – திரு. டபிள்யு.ஆர்.ஏ.த தமல்

பாிபசாதகர் (சிவில்) - திரு. சீ.யு.பி. கமபக

சிபரஷ்ட ததாழில்நுட்ப உத்திபயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) – திரு. பீ.ஏ.எஸ். லலித் குமார

ததாழில்நுட்ப உத்திபயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) - திரு. என்.எம்.எஸ்.எஸ். நவரத்ன

ததாழில்நுட்ப உத்திபயாகத்தர்கள் (சிவில்) - திருமதி எச்.டி. ஜயதகாடி, திரு. பீ.ஆர். விக்கிரமஆரச்சி

உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திபயாகத்தர் - திரு. பீ.பக. சானக

உணவு வழங்கல், வீடு பராமாிப்புத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (உணவு வழங்கல், வீடு பராமாிப்புச் பசகவகள்) - திரு. ஆர்.எச். எதிாிசிங்ஹ

நிகறபவற்றுச் சகமயற்காரர் - திரு. எல்.பக.சி.எஸ். கஜநாயக்க

நிகறபவற்று வீடு பராமாிப்பாளர் - திரு. டி.டி.ஐ. துஷார

உணவு, பான முகாகமயாளர் -

பிரதி உணவு, பான முகாகமயாளர் - திரு. ஜீ. டி. அனில்

உதவி நிகறபவற்றுச் சகமயற்காரர் - திரு. டி.எம்.எம்.எம்.பீ. உலபன

உதவி வீடு பராமாிப்பாளர் - திரு. எஸ்.டி. ரத்னசிறி

உணவுச்சாகல முகாகமயாளர்கள் - திரு. டபிள்யூ.என்.ஆர். விஜயவர்தன, திரு. டி.எச்.பி.பி. பத்மசிறி, திரு. எச்.ாீ. பிாியந்த,

திரு. பஜ.ஏ.எஸ்.பக. தஜயதகாடி, திரு. டப்ளியு.டி.எஸ்.ஆர். குமார, திரு. யு.ஏ.டி. நிஷாந்த, திரு. ஏ.டி.டி.எஸ். குணபசக்கர

பூந்பதாட்ட பமற்பார்கவயாளர் - திரு. ஆர்.எம்.பஜ. ராஜபக்ஷ

சிபரஷ்ட வீடு பராமாிப்பு பமற்பார்கவயாளர்கள் - திரு. எம்.டி.ஈ.எம்.என். கருணாரத்ன

வீடு பராமாிப்பு பமற்பார்கவயாளர்கள் - திரு. ஜீ.ஆர்.எஸ்.பக.டி. கம்லத், திரு. பீ.டி. ஜகத் குமார, திரு. என். எச்.எம். ஜானக, திரு.

ஆர்.பி. அநுர சாந்த

உணவு, பான பமற்பார்கவயாளர்கள் – திரு. என்.டபிள்யு.எம். டியுாின், திரு. எஸ்.பஜ. கமபக, திரு. எச்.ஆர்.பக.எஸ்.பக. பீாிஸ்,

திரு. ஐ.ஜீ.சீ. குமார, திரு. பி.ஏ.டி.பி. பண்டிதரத்ன, திருமதி டி.பி. சந்தநாயக்க

சகமயலகற வழங்கல் பமற்பார்கவயாளர் - திரு. ஜி.ஏ. விபஜசிங்க

பிாிவுச் சகமயற்காரர்கள் - திரு. பீ.ஆர். விபஜசிங்ஹ, திரு. பி.ாீ.ஆர். பஹவாமான, திரு. ஆர்.பி. தஹலம்பபக, திரு. எம்.டபிள்யு.

டபிள்யு.எம்.பீ.சீ.சீ. வல்கம

முன்னிகலச் சகமயற்காரர்கள் - திரு. ஏ.ஏ.டி. சுரங்க, திரு. பக.வீ.ஏ. ஜயவர்தன, திரு. ஆர். எம். எம். சிறிமல், திரு. ஜீ. எஸ். பி. சுரவீர,

திரு. பீ.ஏ.பி. புஷ்பகுமார, திரு. டி. ஏ. ஏ. அமரதுங்க, திரு. பி.டி.பீ. புஷ்பகுமார, திரு. எம்.பீ.ஏ.பி. முத்துகுமாரன, திரு. ஆர். பக. ஏ. டி. ாீ. தறாஷான், திரு. ஆர் எல். ஏ. சீ. பி. ராஜகருணா

சட்டவாக்க பசகவகள் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (சட்டவாக்க பசகவகள்) - திரு. எம்.பஜ. தபபரரா

சகப ஆவண அலுவலகம் - திரு. பக. ஆர். பஹரத் (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திரு. எச்.யு.பி. குமார, ஜனாப் பஜ. நசீர்தீன்

(பிரதான உத்திபயாகத்தர்கள்) ஜனாப் எஸ்.ஏ.எம். ஷஹீட், திருமதி ாீ.எம்.என்.பி. ததன்னக்பகான் (பிரதிப் பிரதான உத்திபயாகத்தர்கள்); திருமதி பஜ. எம். எஸ். நிர்மாணி, திரு. யு.பீ.பி.எம். உந்துதகாட, தசல்வி டி.ஆர்.பக. ரணசிங்க (உதவிப் பிரதான உத்திபயாகத்தர்கள்); தசல்வி ஈ.எச். ஜயவீர, திரு. பக.டி.ஜி.எம். கிாிஸாந்த (பாராளுமன்ற உத்திபயாகத்தர்கள்)

சட்டமூல அலுவலகம் – திரு. டபிள்யு.டபிள்யு.என்.எஸ்.சீ. பர்னாந்து (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திருமதி பீ.பஜ.

அபபசிங்க (பிரதான உத்திபயாகத்தர்); திருமதி பக.சீ.பக. பீாிஸ், திருமதி எம்.ஈ.பக.பக. பர்னாந்து (பிரதிப் பிரதான உத்திபயாகத்தர்கள்); தசல்வி ஜீ.பக.சீ. திலகரத்ன (உதவிப் பிரதான உத்திபயாகத்தர்); திருமதி டி.டி.எஸ். வாஸனா (பாராளுமன்ற உத்திபயாகத்தர்)

l

குழு அலுவலகம் - திருமதி சீ.எம். புலத்சிங்ஹல (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திருமதி எம்.பக.எஸ். அல்விஸ் (பிரதான

உத்திபயாகத்தர்); திரு. டி.ஜீ.எம்.எஸ்.எம். ததஹிகஹலந்த, திருமதி டபிள்யு.எல்.எஸ்.டி. த அல்விஸ், திருமதி டப்ளியு.எம்.எல்.எம். வீரசிங்ஹ, திருமதி பீ.டபிள்யு.பக.பஜ. பவலாரத்ன (பிரதிப் பிரதான உத்திபயாகத்தர்கள்); திருமதி எச்.என். தபர்னாந்துபுள்பள, திரு. ாீ.எச்.எஸ்.யு. திாிமான்ன (உதவிப் பிரதான உத்திபயாகத்தர்கள்)

குழு அலுவலகம் II – திருமதி எச்.எம்.சி.என்.பக. பஹரத் (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திருமதி எஸ்.டபிள்யு.ாீ.ஆர். த

சில்வா, (பிரதான உத்திபயாகத்தர்); திருமதி ஆர்.எம்.எஸ். சமன்ஜிகா (பிரதிப் பிரதான உத்திபயாகத்தர்); திருமதி டபிள்யு.பக.ஏ.எம்.எம்.எம். அர்த்தநாயக்க (பாராளுமன்ற உத்திபயாகத்தர்)

அரசாங்கக் கணக்குகள் மற்றும் அரசாங்கப் தபாறுப்புமுயற்சிகள் குழு அலுவலகம் - தசல்வி எஸ்.ஆர்.எம்.எச்.ஜீ. சமரதிவாகர (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திரு. பீ.பக.டி.எஸ்.டபிள்யு. விபஜகுணவர்தன, திருமதி டி.சீ.எஸ். ரூபசிங்ஹ (பிரதான உத்திபயாகத்தர்கள்); திரு. எஸ்.எல். விக்கிரம, திருமதி ஆர்.ஏ.டி.என். ஜிபயாவனி (பிரதிப் பிரதான உத்திபயாகத்தர்கள்); திரு. பக. ாீ. எல். பி. ஸமீர (உதவிப் பிரதான உத்திபயாகத்தர்); திருமதி ஜீ.வி.எஸ்.பக. குமாாி, தசல்வி ஜீ.டி.பஜ.டி. அபயஷ்மந்தி, திருமதி ஜீ. எல்.டி. பர்னாந்து (பாராளுமன்ற உத்திபயாகத்தர்கள்)

தபாதுமனுக் குழு அலுவலகம் - திருமதி யு.என். பண்டித (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிருவாகம்); திரு. ஆர்.ஏ.ஆர்.எல். ரணவக

(பிரதான உத்திபயாகத்தர்); திருமதி ஆர்.பி.கவ.ாீ. வருஸவிதான, திரு. எம்.ஆம்.டி.ாீ. திலகசிறி, திருமதி ாீ.பி. த தகாஸ்தா (பிரதிப் பிரதான உத்திபயாகத்தர்கள்); திரு. பக.ாீ.எல்.ஏ. சந்திரசிறி (உதவிப் பிரதான உத்திபயாகத்தர்); தசல்வி டி.ஐ.ாீ. முனசிங்க (பாராளுமன்ற உத்திபயாகத்தர்)

அகமச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழு அலுவலகம் - திருமதி சீ.எம். சுபசிங்க (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திருமதி ஜீ.என்.டி.

திலகரத்ன (பிரதான உத்திபயாகத்தர்); திருமதி ஏ.சி.எப். நுஸ்ரத் (பிரதிப் பிரதான உத்திபயாகத்தர்); திருமதி ஓ.ஆர்.ஏ.எம்.டி. தசவ்வந்தி (உதவிப் பிரதான உத்திபயாகத்தர்); திருமதி டபிள்யு.எம். எம். பிாியதர்ஷனி, திருமதி யு.டி.யு.ாீ. வீரசிறி (பாராளுமன்ற உத்திபயாகத்தர்கள்)

நூலகர் - ஜனாப் எஸ்.எல். ஸியாத் அஹமட்

பிரதி நூலகர் - தசல்வி பக.டி.எஸ். விபஜநாயக்க

உதவி நூலகர் - திருமதி பஜ.பி.எம்.பி. ஜயசிங்ஹ, திருமதி டி.ஜீ. வாஸனா மதுஷானி, திரு. ஏ.எச்.எல்.ஏ.ஆர். வீரசிறி

கனிஷ்ட உதவி நூலகர் - திருமதி டபிள்யு.பக.எச். ஜயனி, திரு. எஸ்.எச்.எம்.டபிள்யு. சமரபகான், திரு. டபிள்யு.ஏ.ஏ. தவக்கசிங்க

பிரதான ஆராய்ச்சி உத்திபயாகத்தர் - திருமதி ஜீ.ஆர்.ஏ. தகாடகம

சிபரஷ்ட ஆராய்ச்சி உத்திபயாகத்தர்கள் - ஜனாப் எம். அஜிவதீன், திருமதி பீ.எல்.ாி. எரந்ததி

ஆராய்ச்சி உத்திபயாகத்தர்கள் – திருமதி ஆர்.என்.எச். விபஜதிலக, திருமதி எச்.பீ.ஏ.எஸ். அபபபகான், திரு. வி. முரளிதாஸ்,

திருமதி டீ.எஸ்.பி.ஏ.பக. த சில்வா, தசல்வி ஏ.ஜீ.பஜ. சதுாிகா

உதவி ஆராய்ச்சி உத்திபயாகத்தர்கள் – தசல்வி ஜீ.எச்.எம்.எஸ்.எஸ். ஆனந்த

பாராளுமன்ற பிரதம உகரதபயர்ப்பாளர் - திரு. சி.பஜ. கருணாரத்ன

பாராளுமன்ற பிரதிப் பிரதம உகரதபயர்ப்பாளர்கள் - ஜனாப் ஏ.ஜி. தமாஹமட் பிக்ாி, திரு. ஏ. சரவணபவானந்தன், திருமதி

என்.பி.சி.பஜ. நிசங்கா

சிபரஷ்ட பாராளுமன்ற உகரதபயர்ப்பாளர்கள் - திரு. ஜி.எப்.பி. சுபரஷ்வரன், திரு. பீ.எல்.பீ.எல். குமாரசிறி, திரு. பீ. சாந்தகுமார்,

திரு. எஸ். ரபமஷ்குமார், திருமதி ஆர். வசந்தி தபபரரா, திரு. எம். அஜித்குமார், ஜனாப் எம்.எச்.எம். ராமிஸ், திருமதி ஏ.எல்.ஏ.டி. தியுமினி, திரு. ஈ.ஏ. அமரபசன, திரு. ஈ.எம்.என்.எஸ்.எம். ஏக்கநாயக்க, ஜனாப் எம்.இஸட். எம். அஸ்கா

பாராளுமன்ற உகரதபயர்ப்பாளர்கள் - ஜனாப் பி.எம். ரஸீல், ஜனாப் எம்.ஐ.எம். பாஸி, திரு. சி. மணிமாறன், ஜனாப் பி.எம்.ஏ.

ஹுகஸன், திரு. எஸ். பிரதீப், திருமதி பக.டி.எம். குமாரபக, ஜனாப் எம். எம். நஜிமுடீன்

சிபரஷ்ட தமாழிதபயர்ப்பாளர்கள் - திருமதி ஏ. ருக்மணிபதவி, ஜனாப் எஸ்.எம். நஸீர், ஜனாப் எம்.எம். ஹலீம்டீன்

தகவல் முகறகம மற்றும் முகாகமத்துவத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (தகவல் முகறகம மற்றும் முகாகமத்துவம்) - திரு. என்.பி.யு. நவகமுவ

முகறகமப் தபாறியியலாளர் - திரு. சி.பஜ. வில்பலாரஆரச்சி

முகறகமப் பகுப்பாய்வாளர் - திரு. எம்.என்.சீ. விக்கிரமசிங்க

ததாடர்பாடல் / பாதுகாப்பு தபாறியியலாளர் - திரு. ஜி.என். லக்மஹல்

முகறகம வடிவகமப்பாளர் -

முகறகமக் கட்டுப்பாட்டாளர் - திரு. ஏ.எஸ்.டி.எம். விக்கிரமரத்ன

இகணயத்தள, வகலயகமப்புக் கட்டுப்பாட்டாளர் - திரு. யு.எல். கீகனபக

சிபரஷ்ட கணினி தசயற்றிட்ட வகரவாளர்கள் - திரு. டி. பண்டித, தசல்வி பீ.எம்.எம். சந்திமா

li

கணினி தசயற்றிட்ட வகரவாளர்கள் - திருமதி எஸ்.ஏ.ஏ.பி. அதுபகாரல

சிபரஷ்ட இகணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (சிங்களம்/ஆங்கிலம்) -

சிபரஷ்ட இகணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (ஆங்கிலம்/தமிழ்) - ஜனாப் எம்.என்.எம். ஷிபாக்

பிரதிப் பிரதான உத்திபயாகத்தர் - தசல்வி ஏ.பி.பக.பக.பி. திலகரத்ன

சிபரஷ்ட கணினி இயக்குநர்கள் - திருமதி பி. தஜகன்யா, திரு. பஜ.எஸ். தகாலம்பபக, திருமதி பக.ஜி.எஸ். தசவ்வந்தி,

திரு. டபிள்யு.எச்.யு.டி. பியதுங்க, திரு. என்.டி.டி.பீ. பிபரமசிறி, திரு. பக.பீ.பீ.எஸ். பராமவர்தன, திருமதி டபிள்யு.டி.ஏ. ஜயருக்சி, ஜனாப் எல்.ஜி. ஆசிக் அலி, ஜனாப் ஏ.ஆர்.எம். ாிகாஸ் அலி, ஜனாப் ஏ.எம். தபளஸுல் அமீன்

சிபரஷ்ட கணினித் ததாழில்நுட்பவியலாளர்கள் - திரு. ஜி.எம்.டி. தபபரரா, திரு. எச்.எஸ். சத்யஜித்

சிபரஷ்ட ததாழில்நுட்ப உதவியாளர்கள் - திரு. வி.ஆர்.எஸ்.பஜ. பசாமரத்ன, திரு. டபிள்யு.எஸ். சுரங்க

ததாடர்பாடல் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (ததாடர்பாடல்) - (பதிற்கடகம) - திரு. எம். பஜ. தபபரரா

தபாதுமக்கள் தவளித்ததாடர்பு முகாகமயாளர் – தசல்வி ஆர்.எம்.பீ.ஆர். ராமநாயக்க

ஊடக முகாகமயாளர் - திருமதி ஆர்.எம்.என்.பி.எம். ஹதியல்ததனிய

தபாதுமக்கள் தவளித்ததாடர்பு அலுவலர்கள் - திருமதி எச்.டி.ஐ.ஈ. விக்கிரமசிங்ஹ, திரு. பி. ருத்ரகுமார், திரு. எம்.ஜீ.டி.எல்.

விக்கிரமசிங்ஹ, திருமதி கவ.எல். ாிஷ்மியா நூட்டான், ஜனாப் ஏ. எஸ். எம். யஸ்ாி

ஊடக அலுவலர்கள் – திரு. எச்.ஏ.பக.ஏ.எம். ஜயலத், திரு. எம். பிரசாத், திரு. பீ.எஸ்.பக. ஏக்கநாயக்க, திருமதி யு.யு.எம். தபபரரா

ஊடக அலுவலர் (நிழற்படம் மற்றும் வீடிபயா படப்பிடிப்பு) - திரு. யு.ஜி. நுவன் துமிந்த

தபாதுமக்கள் தவளித்ததாடர்பு அலுவலக ஒருங்கிகணப்பாளர்கள் - திரு. ஏ.ஜீ.பி. அமரசிங்ஹ, திரு. எஸ். தஜயப்பிரகாஷ்

ஊடக அலுவலக ததாடர்பாளர் - திரு. பக.ஆர்.ஜீ. ஜயதிலக

PARLIAMENTARY

DEBATES

(HANSARD)

OFFICIAL REPORT

VOLUME 323

TENTH PARLIAMENT OF THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF

SRI LANKA

FIRST SESSION

2025

MEMBERS OF PARLIAMENT

(Returned at the General Election, 14th November, 2024)

A

Abayarathna, Abayarathna Herath Mudiyanselage Harischandra (Puttalam) Abeygunawardhana, Rohitha Piyathissa (Kalutara) Abeysena, H.T. Chrishantha Silva (Gampaha) Abeysinghe, Chathuranga (Colombo) Abeysinghe, Nihal (Kalutara) Abeywickrama, Upali Priyantha (Gampaha) Adaikkalanathan, Amirthanathan (Vanni) Athambawa, Aboobucker (National List) Ajantha, Gammeddage (Matara) Alawathuwala, Jayadewa Chandrawansa (Kurunegala) Appuhamy, Makawita Arachchige Don Hector Hyginus (Puttalam) Archchuna, Ramanathan (Jaffna) Ariyawansha, Basuriyage (Ratnapura) Arkam, Muhammadu Ilyas Muhammadu (Matara) Amarasuriya, Harini (Colombo) Ariyarathne, Ms. Kaushalya (Colombo) Aslam, M.K. Muhammadu (Kurunegala) Athauda, Mrs. Athauda Arachchillage Sagarika Gangani (Kegalle)

B

Balagalla, B.R.M. Sudath (Badulla) Bandara, Kekiriwaththe Ralalage Nanda (Kegalle) Bandara, Nungamuwa Ralalage Padmasiri (Polonnaruwa) Bandara, T.M. Ravindra Aruna (Badulla) Basnayaka, Ekanayaka Mudiyanselage Gedara Kumbure Gedara (Mahanuwara) Bhashana, H.G. Lasith (Gampaha) Biyanwila, Biyanwilage Sunil Jayalath (Matale)

C

Chandrasekar, Ramalingam (National List)

D

Dammika, Hettithanthri Patabendige (Kegalle) Dasanayake, Don Arthur Chamara Sampath (Badulla) De Lal, Naligama Hewage Asela Naleen (Galle) De Silva, Ginige Mahendra Harsha (Colombo) De Silva, Sugath Wasantha (National List) Dharmasena, Wijesinghe Herath Mudiyanselage (Monaragala) Dinushan, Denagama Vitharanage Chanaka (Hambantota) Dissanayake, Dissanayake Mudiyanselage Thanura Harshana (Mahanuwara) Dissanayake, D.M. Dharmapriya (Kurunegala) Dissanayake, D.M. Sujeewa Indika (Kurunegala) Dissanayake, Gamagedara (Matale) Dodawatta, Susantha (Colombo)

E

Egoda Vithana, Asitha Niroshana (Colombo)

lvi

F Faizal, Muhammadu Jaleel Muhammad (Puttalam) Fasmin, Mohomad Sharif Mohomad (Mahanuwara) Fernando, Anthonige Anil Jayantha (Gampaha) Fernando, Mihidukulasuriya Weebaddage Janath Chithral (Puttalam) Fernando, T.J. Priyan Stepni (Gampaha)

G Galappaththi, Arachchige Nihal (Hambantota) Galappaththi, Chathura Harsha Kumara (Matara) Gamage, Sunil Kumara (National List) Gamage, Thiththagalla Gamage Rathna (Galle) Ganesan, Mano (National List) [From 12th December, 2024] Gangani, Mrs. M.A.C.S. Chathuri (Monaragala) Gihan, Ajith (Puttalam) Gunarathna, Ruwan Wijeweera (Monaragala) Gunasekara, Eranga (Colombo) Gunasena, Medage Manjula Prasanna Kumara (Mahanuwara) Gunasena, P.P. Ashoka (Kurunegala) Gunasingha, Millagala Wedaralalage Nandana Upali (Kegalle) Gunasingha, Mrs. Samanmali (Colombo) Gunawardana, I.M. Nishantha Jagath Kumara (Kurunegala)

H

Hakeem, Abdul Rauff Hibathul (Mahanuwara) Handunnetti, Sunil (Matara) Hemachandra, Arun (Trincomalee) Hemachandra, Ms. Lakmali Kanchana (National List) Herath, Appuhami Arachchilage Jeewantha Bhagya Sri (Anuradhapura) Herath, Mrs. H.M. Geetha Rathna Kumari (Kurunegala) Herath, H.M. Vijitha (Gampaha) Hettiarachchi, H.A.D. Sudarsha Champika (Gampaha) Hettiaratchi, Chandima (Kalutara) Hewage, Athula Welandagoda (Hambantota) Hizbullah, Mahumudu Lewwei Aalim Muhammadu (Batticaloa)

I

Ilankumaran, Karunanathan (Jaffna) Indika, Najith (National List)

J Jayakody, Anton Sarath (Puttalam) Jayakody, Punya Sri Kumara (National List) Jayamaha, Nalin Bandara (Kurunegala) Jayaratne, Anuradha Lanka Pradeep (Mahanuwara) Jayasekara, Dayasiri (Kurunegala) Jayasekera, Aruna (National List) Jayasingha, Mrs. Jayaneththi Koralalage Dona Thushari (Mahanuwara) Jayasinghe, S.P.S. Mahindawansha (Gampaha) Jayasundara, Thotagamuwe Kankanamge (Galle) Jayatissa, Appuhamilage Nalinda (Kalutara) Jayawardhana, R.M. (Monaragala) Jayawardhana, Senadheerage Don Kavinda Heshan (Gampaha) Jayaweera, Dilith Susantha (National List) Jayaweera, Hapuarachchige Kosala Nuwan (Kegalle) [Died, 06th April, 2025] Jayaweera, Ushettige Don Nishantha (National List) [From 07th July, 2025] Jegatheeswaran, Arumugam Mayilvaganam (Vanni)

lvii

K Kabir, Mohomed Hashim Mohomed (Kegalle) Kalaichelvi, Ms. Krishnan (Nuwara Eliya) Kariapper, Mohamed Nizam (National List) [From 12th December, 2024] Karunanayake, Sandres Raveendra (National List) Karunaratne, Namal (Kurunegala) Karunathilaka, Anura (National List) Karunathilleka, Gayantha (Galle) Kavirathna, Mrs. Jambugaha Pitiyegedara Rohini Kumari Wijerathna (Matale) Kiriella, Mrs. Chamindranee Bandara (Mahanuwara) Kithsiri, Gamlakshage Upul (Ratnapura) Kodeeswaran, Kaveenthiran (Digamadulla) Kodithuwakku, Janitha Ruwan (National List) Kodithuwakku, Kodithuwakku Arachchige Jagath Manuwarna (Mahanuwara) Kottahachchi, Mrs. Nilanthi (Kalutara) Kugathasan, Kathiravelu Shanmugam (Trincomalee) Kumara, Herath Mudiyanselage Gayan Janaka (Puttalam) Kumara, H.M. Dinindu Saman (Badulla) Kumara, H.M. Sarath (Monaragala) Kumara, K.D. Chaminda Lalith (Gampaha)

L

Lal Kantha, Kuragamage Don (Mahanuwara) Lakmali, Mrs. Rajagalbada Gamage Nilusha (Ratnapura) Lakshamana, Namal Sudarshana (Kurunegala) Liyanage, Udagama Liyanage Waruna Priyantha (Ratnapura)

M

Madarasinghe, Saliya Sandaruwan (Hambantota) Madduma Bandara, Rathnayaka Mudiyanselage Ranjith (National List) Madhuranga, N.R. Prageeth (Gampaha) Madugoda, Gamage Chanaka Sampath (Galle) Maharoof, Imran (Trincomalee) Mapalagama, Ruwan Nishantha (Gampaha) Marikkar, Saidulla Musthajab (Colombo) Masthan, Kader Kader (Vanni) Meththapala, Abeywickrama Liyanage (Matara) Mohamad, Mohammadu Farook Riyas (Mahanuwara) Muhammedu, Ismail Muththu Muhammedu (National List) [From 12th December, 2024] Muneer, M.M. Mohamad (Gampaha) Musthapha, Mohomed Faiszer (National List) [From 11th December, 2024]

N Naleem, Mohamed Sali (National List) [From 22nd November, 2024] [Resigned on 14th March, 2025] Nanayakkara, Harshana (Colombo) Nanayakkara, Sena (Anuradhapura) Nawarathna, Wasala Mudiyanselage Susantha Kumara (Anuradhapura) Nelson, Hewa Gajaman Paththinige Kins Kumar (Polonnaruwa) Nipuna Arachchi, Lakshman (Colombo)

P Palihena, Palihenage Don Nimal Karunasiri (Anuradhapura) Panagoda, Aruna (Colombo) Pannilage, Upali (National List) Pathmakumara, Nandana (Kalutara) Pathma Kumara, Subasingha Shantha (Ratnapura)

lviii

Paulraj, Mrs. Saroja Savithri (Matara) Perera, Ajith Pathmakantha (Kalutara) Perera, Hettiarachchige Dinesh Hemantha (Matale) Perera, Kasadoruge Sujith Sanjaya (Kegalle) Perera, Kolomba Thanthreege Nishantha (Galle) Pinnagoda Vithana, Jagath Premalal (Kalutara) Piyathissa, Lankapeli Gedara Wasantha (Digamadulla) Ponnambalam, Gajendrakumar Kangesar (Jaffna) Prabu, Kanthasamy (Batticaloa) Pradeep, Sundaralingam (Ratnapura) Prasad, Warnakulasuriya Madduma Muthukalage Amila (Gampaha) Premadasa, Sajith (Colombo) Premanath, Baraniwala Liyanage Lal (Matara) Premathilaka, Mrs. Gammana Liyanage Hasara Nayanathara (Galle) Priyadarshana, A.A. Ajith Shantha (Monaragala) Priyasanjana, Akmeemana Gamage Roshan (Trincomalee) Pushpa Kumara, Landuyaya Ralalage Karuwalamulle Wasantha (Ratnapura)

R

Radhakrishnan, Velusamy (Nuwara Eliya) Rahman, Mohommed Mujibur (Colombo) Rajakaruna, Harshana Supun (Gampaha) Rajapaksa, Lakshman Namal (National List) Rajapaksha, Dingiriyalage Sunil (Ratnapura) Rajapaksha, Rajapaksha Pedige Manoj Kumar (Kegalle) Rajeevan, Jeyachandramoorthy (Jaffna) Ranasingha, R.A. Sanjeewa (Kalutara) Ranasinghe, Herath Mudiyanselage Susil (Anuradhapura) Ranasinghe, Rathnayaka Mudiyanselage Samantha (Kegalle) [From 08th April, 2025] Ranasinghe, Ruwan Chaminda (National List) Ranganath, Aluthduwa Hewa Gunawardhana Danushka (Kalutara) Ranwala, R.A. Asoka Sapumal (Gampaha) Rasamanickam, Shanakiyan Rahul Rajaputhiran (Batticaloa) Rathnasiri, Banneka Mudiyanselage Sunil (Polonnaruwa) Rathnayaka, Majula Meemana Sugath (Digamadulla) Rathnayaka, Rathnayaka Mudiyanselage Suranga (Anuradhapura) Rathnayake, Bimal Niroshan (National List) Rathnayake, Gamini (National List) Rathwaththe, Mrs. Abeysingha Mudiyanselage Medagedara Muthumenike (Digamadulla) Ravikaran, Thurairasa (Vanni) Rishard, Abdul (Vanni) Rukmal, Udumalagala Gamage Thilanka (Galle) Ruwanthilaka, Jayakody Arachchige (Gampaha)

S Salih, Mohomed Rizvie (Colombo) Samarakoon, Mallawa Mudiyanselage Thilina Tharuka (Anuradhapura) Samarasingha, Rathnayaka Hettige Upali (National List) Samarasinghe, Herath Mudiyanselage Wasantha (Anuradhapura) Samaraweera, Nishantha (Galle) Samivel, Ms. Ambika (Badulla) Sarath, Tikiri Bandalage (Polonnaruwa) Sathiyalingam, Pathmanathan (National List) Selvaraj, Kitnan (Badulla) Senarath, Prabha Ruwan (Hambantota) Senarathna, Dimiyawe Arachchillage Janaka (Ratnapura) Senasinghe, Arjuna Sujeewa (National List) [From 12th December, 2024] Senevi, Hiniduma Sunil (Ratnapura) Senevirathna, Senanayake Senevirathna Herath Mudiyanselage Welakona Waththe Gedara Madhura Daham Bandara

(Nuwara Eliya) Shritharan, Sivagnanam (Jaffna) Srinath, Elayathamby (Batticaloa) Sooriyaarachchi, Chandana (Colombo)

lix

Sooriyabandara, G.D. (Kurunegala) Sri Bavanandarajah, Shanmuganathan (Jaffna) Srineshan, Gnanamuththu (Batticaloa) Sujeewa, Ms. W.A. Hemali (Gampaha) Suraweera, Dewananda (Colombo) Suraweera Arachchi, Trimesh Manjula (Nuwara Eliya) Suriyapperuma, Harshana (National List) [Resigned on 20th June, 2025]

T

Thahir, Muhammadhaliyar Muhammadhu (Digamadulla) Thennakoon, T.M. Chandana Mihira Bandara (Kurunegala) Thigambaram, Palani (Nuwara Eliya) Thilaganathan, Sellaththamby (Vanni) Thilakarathne, Mrs. Premasiri Pathiranalage Anushka Darshanie (Nuwara Eliya) Thilakaratne, Sugath (National List) Thondaman, Jeevan Kumaravel (Nuwara Eliya)

U

Umanga, Mrs. Oshani (Kalutara) Uthumalebbe, Meera Sahibu (Digamadulla)

V

Viddyarathna, K.V. Samantha (Badulla) Vitharana, Aravinda Senarath (Hambantota)

W

Wasalage, Mrs. Deepthi Niranjani (Matale) Wasalathilaka, Wasalathilaka Gedara Nayana Priyankara (Badulla) Watagala, Sunil (Colombo) Wazeeth, Mohamed Sheriff Abthul (National List) [From 03rd July, 2025] Wedaarachchi, Dilip (Hambantota) Weeraratne, Eranga Udesh (National List) Welipitiya, Welipitiyalage Rohan Kanchana (Kegalle) Wickramaratne, Idampitiyegedara Wanigasuriya Mudiyanselage Jagath (Polonnaruwa) Wijemuni, Muditha Hansaka (Mahanuwara) Wijepala, K.M. Ananda (Kurunegala) Wijerathna, Munhene Mudiyanselage Priyantha Kumar (Digamadulla) Wijerathna, Rajawardhana Gedara (Nuwara Eliya) Wijesinghe, N.D. (Gampaha) Wijesinghe, Mrs. Wijesinghe Mudiyanselage Hiruni Madusha (Puttalam) Wijesiri, B.M. (Kurunegala) Wijesiri, Lokugasthota Vitharanage Chaminda (Badulla) Wijesundara, Wijesundara Mudiyanselage Rohana Bandara (Anuradhapara) Withanage, Ankumbura Arachchige Heshan Wijaya (Ratnapura)

DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

PRESIDENT

HON. ANURA KUMARA DISSANAYAKE (Minister of Defence, Minister of Finance, Planning and Economic Development and

Minister of Digital Economy)

CABINET

Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education – The Hon. (Dr.) Harini

Amarasuriya

Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament –

The Hon. Bimal Rathnayake

Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip – The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa

Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation – The Hon. K.D. Lal Kantha

Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism – The Hon. Vijitha Herath

Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources – The Hon. Ramalingam Chandrasekar

Minister of Industry and Entrepreneurship Development – The Hon. Sunil Handunnetti

Minister of Plantation and Community Infrastructure – The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna

Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development – The Hon. Wasantha Samarasinghe

Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government – The Hon. (Prof.) A.H.M.H.

Abayarathna

Minister of Science and Technology – The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena

Minister of , Ports and Civil Aviation – The Hon. Anura Karunathilaka

Minister of Youth Affairs and Sports – The Hon. Sunil Kumara Gamage

Minister of Energy – The Hon. Kumara Jayakody

Minister of Labour – The Hon. (Dr.) Anil Jayantha

Minister of Justice and National Integration – The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney - at - Law

Minister of Environment – The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi

Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment – The Hon. (Dr.) Upali Pannilage

Minister of Women and Child Affairs – The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj

Minister of Public Security and Parliamentary Affairs – The Hon. Ananda Wijepala

Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs – The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi

Minister of Housing, construction and Water Supply – The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe

lxii

DEPUTY MINISTERS

Deputy Minister of Finance and Planning – The Hon. (Dr.) Anil Jayantha Deputy Minister of Agriculture and Livestock – The Hon. Namal Karunaratne Deputy Minister of Industry and Entrepreneurship Development – The Hon. Chathuranga Abeysinghe Deputy Minister of Ports and Civil Aviation – The Hon. Janitha Ruwan Kodithuwakku Deputy Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources – The Hon. Rathna Gamage Deputy Minister of Urban Development – The Hon. Eranga Gunasekara Deputy Minister of Transport and Highways – The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena Deputy Minister of Environment – The Hon. Anton Jayakody Deputy Minister of Trade, Commerce and Food Security – The Hon. R.M. Jayawardhana Deputy Minister of Labour – The Hon. Mahinda Jayasinghe Deputy Minister of Defence – The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera Deputy Minister of Sports – The Hon. Sugath Thilakaratne Deputy Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs – The Hon. Gamagedara Dissanayake Deputy Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment – The Hon. Wasantha

Piyathissa Deputy Minister of Plantation and Community Infrastructure – The Hon. Sundaralingam Pradeep Deputy Minister of Religious and Cultural Affairs – The Hon. Muneer Mulaffer Deputy Minister of Tourism – The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs – The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law Deputy Minister of Health – The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni Deputy Minister of Digital Economy – The Hon. Eranga Weeraratne Deputy Minister of Co-operative Development - The Hon. Upali Samarasingha Deputy Minister of Housing, Construction and Water Supply – The Hon. T.B. Sarath Deputy Minister of Women and Child Affairs – The Hon. (Dr.) Namal Sudarshana Deputy Minister of Provincial Councils and Local Government – The Hon. P. Ruwan Senarath Deputy Minister of Education and Higher Education – The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna Deputy Minister of Foreign Affairs and Foreign Employment – The Hon. Arun Hemachandra Deputy Minister of Vocational Education – The Hon. Nalin Hewage Deputy Minister of Mass Media – The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne Deputy Minister of Power – The Hon. Arkam Ilyas Deputy Minister of Land and Irrigation – The Hon. Aravinda Senarath Deputy Minister of Youth Affairs – The Hon. Dinindu Saman Hennayake Deputy Minister of Economic Development – The Hon. Nishantha Jayaweera

lxiii

PANEL OF CHAIRS

The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. Rohini Kumari Wijerathna, The Hon.

Kaveenthiran Kodeeswaran, The Hon. Kins Nelson, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. Upul Kithsiri, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara, The Hon. Chanaka Madugoda, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. Kitnan Selvaraj

COMMITTEES OF PARLIAMENT

COMMITTEE OF SELECTION

The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne (Chairman), The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa,

The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. Anura Karunathilaka, The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj, The Hon. Eranga Gunasekara, The Hon. Muneer Mulaffer, The Hon. Gayantha Karunathilleka, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam

COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne (Chairman), The Hon. (Dr.) Rizvie Salih, The Hon. (Mrs.) Hemali

Weerasekara, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. Wasantha Samarasinghe, The Hon. Anura Karunathilaka, The Hon. (Dr.) Anil Jayantha, The Hon. Harshana Nanayakkara, The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Gamagedara Dissanayake, The Hon. Sundaralingam Pradeep, The Hon. Muneer Mulaffer, The Hon. Sunil Watagala, The Hon. Arun Hemachandra, The Hon. Gayantha Karunathilleka, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. Gayan Janaka

COMMITTEE ON STANDING ORDERS

The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne (Chairman), The Hon. (Dr.) Rizvie Salih, The Hon. (Mrs.) Hemali

Weerasekara, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa, The Hon. Anura Karunathilaka, The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena, The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. Sarath Kumara, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah

HOUSE COMMITTEE

The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne (Chairman), The Hon. Ananda Wijepala, The Hon. Gamagedara Dissanayake,

The Hon. Wasantha Piyathissa, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Kins Nelson, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. M.S. Uthumalebbe, The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Nandana Pathmakumara, The Hon. Dewananda Suraweera

COMMITTEE ON ETHICS AND PRIVILEGES

The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena (Chairman), The Hon. (Dr.) Upali Pannilage, The Hon. Wasantha Piyathissa,

The Hon. Sunil Watagala, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi, The Hon. Gnanamuththu Srineshan, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. Sarath Kumara, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara, The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS

The Hon. Anton Jayakody, The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera, The Hon. Sugath Thilakaratne, The

Hon. Sundaralingam Pradeep, The Hon. Nalin Hewage, The Hon. Aravinda Senarath, The Hon. Dinindu Saman Hennayake, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah, The Hon. Rohitha Abeygunawardhana, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. Chamara Sampath Dasanayake, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana, The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. Manjula Suraweera Arachchi, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga, The Hon. Ajantha Gammeddage, The Hon. Ruwanthilaka Jayakody, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. T.K. Jayasundara, The Hon. M.A.M. Thahir, The Hon. Susantha Kumara Nawarathna, The Hon. Lal Premanath, The Hon. Chanaka Madugoda, The Hon. Sunil Rathnasiri, The Hon. Chandana Sooriyaarachchi, The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna

COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES

The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera (Chairman), The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The

Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, The Hon. D.V. Chanaka, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. Mujibur Rahman, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon.

lxiv

Aboobucker Athambawa, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. Dilith Jayaweera, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. Sudath Balagalla, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. Jagath Manuwarna, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. Sunil Rajapaksha, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. Chandima Hettiaratchi, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, The Hon. Dinesh Hemantha

COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE

The Hon. (Dr.) Harsha de Silva (Chairman), The Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya

Ariyarathne, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. Nishantha Jayaweera, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. Ajith Agalakada, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. Nimal Palihena, The Hon. Chithral Fernando, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Sunil Rajapaksha, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. Champika Hettiarachchi, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra,

COMMITTEE ON WAYS AND MEANS

The Hon. Wijesiri Basnayake (Chairman), The Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe,

The Hon. Eranga Weeraratne, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. Nishantha Jayaweera, The Hon. Asoka Sapumal Ranwala, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, The Hon. Chamara Sampath Dasanayake, The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. Rohana Bandara, The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, The Hon. Chathura Galappaththi, The Hon. Dilith Jayaweera, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Sunil Biyanwila, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. (Dr.) Nandana Millagala, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. Champika Hettiarachchi, COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS

The Hon. R.M. Gamini Rathnayake (Chairman), The Hon. Upali Samarasingha, The Hon. Rohitha

Abeygunawardhana, The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Kader Masthan, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Waruna Liyanage, The Hon. Ajith Agalakada, The Hon. U.P. Abeywickrama, The Hon. Upul Kithsiri, The Hon. Chaminda Lalith Kumara, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. Ashoka Gunasena, The Hon. M.A.M. Thahir, The Hon. Dharmapriya Dissanayake, The Hon. Nandana Pathmakumara, The Hon. Nishantha Perera, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. Chanaka Madugoda, The Hon. Sunil Rathnasiri, The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe, The Hon. Manoj Rajapaksha, The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, The Hon. Jagath Vithana, The Hon. (Ms.) Ambika Samivel, The Hon. Muhammad Faizal

COMMITTEE ON CONSTITUTIONAL AFFAIRS

The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne (Chairman), The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya, The Hon. Bimal Rathnayake,

The Hon. Harshana Nanayakkara, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam

COMMITTEE ON HIGH POSTS

The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya (Chairperson), The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Ramalingam Chandrasekar,

The Hon. Wasantha Samarasinghe, The Hon. Kumara Jayakody, The Hon. (Dr.) Anil Jayantha, The Hon. Harshana Nanayakkara, The Hon. (Dr.) Upali Pannilage, The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj, The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi, The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, The Hon. Nizam Kariapper

BACKBENCHER COMMITTEE

The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa (Chairman), The Hon. Gayantha Karunatilleka, The Hon. Roshan Akmeemana, The

Hon. B. Ariyawansha, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. Lasith Bhashana Gamage, The Hon. Chathura Galappaththi, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Chanaka Madugoda, The Hon. Suranga Rathnayaka, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath, The Hon. Bhagya Sri Herath

LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE

The Hon. (Dr.) Rizvie Salih (Chairman), The Hon. (Mrs.) Hemali Weerasekara, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon.

Faiszer Musthapha, The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan, The Hon. U.P. Abeywickrama, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, The Hon. Susantha Dodawatta, The Hon. Aruna Panagoda, The Hon. Chithral Fernando, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. Bhagya Sri Herath, The Hon. Nizam Kariapper

lxv

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEES

Sectoral Oversight Committee on Governance, Justice and Civil Protection

The Hon. (Dr.) Najith Indika (Chairman), The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon.

Mujibur Rahman, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Chandana Sooriyaarachchi, The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara

Sectoral Oversight Committee on Economic Development and International Relations

The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra (Chairman), The Hon. Jeevan Thondaman, The Hon. Anuradha Jayaratne, The

Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Sivagnanam Shritharan, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchci, The Hon. Kanthasamy Prabu, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Suranga Rathnayaka, The Hon. Thilina Samarakoon

Sectoral Oversight Committee on Infrastructure and Strategic Development

The Hon. S.M. Marikkar (Chairman), The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. Manjula

Suraweera Arachchi, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. Danushka Ranganath, The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana, The Hon. Jagath Vithana, The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha, The Hon. (Mrs.) Geetha Herath

Sectoral Oversight Committee on Education, Manpower and Human Capital

The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi (Chairman), The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan, The Hon.

Aboobucker Athambawa, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, The Hon. Sugath Wasantha de Silva, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. Chanaka Madugoda, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. Thurairasa Ravikaran, The Hon. Sunil Rajapaksha

Sectoral Oversight Committee on Health, Media and Women’s Empowerment

The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe (Chairman), The Hon. Muneer Mulaffer, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon.

Amirthanathan Adaikkalanathan, The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna, The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. Jagath Manuwarna, The Hon. Ruwan Mapalagama

Sectoral Oversight Committee on Environment, Agriculture and Resource Sustainability

The Hon. Hector Appuhamy (Chairman), The Hon. Rohitha Abeygunawardhana, The Hon. Gnanamuththu Srineshan,

The Hon. Kins Nelson, The Hon. Roshan Akmeemana, The Hon. Upul Kithsiri, The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani, The Hon. Susantha Kumara Nawarathna, The Hon. Sudath Balagalla, The Hon. Kitnan Selvaraj, The Hon. Bhagya Sri Herath

Sectoral Oversight Committee on Science, Technology and Digital Transformation

The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna (Chairman), The Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon.

Lasith Bhashana Gamage, The Hon. Chathura Galappaththi, The Hon. Thanura Dissanayake, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. Chandima Hetttiaratchi, The Hon. M. Nizam Kariapper

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES

Ministerial Consultative Committee on Defence

The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera, The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. Harshana

Nanayakkara, The Hon. Ananda Wijepala, The Hon. Eranga Gunasekara, The Hon. R.M. Jayawardhana, The Hon. Wasantha Piyathissa, The Hon. Muneer Mulaffer, The Hon. Sunil Watagala, The Hon. Eranga Weeraratne, The Hon. Upali Samarasingha, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. D. V. Chanaka, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. Sarath Kumara, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. Nishantha Perera, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe, The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara, The Hon. Chandima Hettiaratchi

Ministerial Consultative Committee on Finance, Planning and Economic Development

The Hon. (Dr.) Anil Jayantha, The Hon. Nishantha Jayaweera, The Hon. Sunil Kumara Gamage, The Hon.

Chathuranga Abeysinghe, The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan, The Hon. Roshan Akmeemana, The Hon. Thilanka U. Gamage, The Hon. Ajantha Gammeddage, The Hon. Gayan Janaka, The Hon. Dilith Jayaweera, The Hon. Nimal Palihena, The Hon. Kandasamy Prabu, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Sunil Biyanwila, The Hon. Riyas Farook, The Hon. Suranga Rathnayaka,

lxvi

The Hon. R.G. Wijerathna, The Hon. Ruwan Wijeweera, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. Chandana Sooriyaarachchi, The Hon. Chandima Hettiaratchi, The Hon. Champika Hettiarachchi, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, The Hon. Muhammad Faizal Ministerial Consultative Committee on Digital Economy

The Hon. Eranga Weeraratne, The Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. Janitha Ruwan Kodithuwakku, The Hon.

Arkam Ilyas, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga, The Hon. Wasantha Pushpa Kumara, The Hon. Lasith Bhashana Gamage, The Hon. Chathura Galappaththi, The Hon. Gayan Janaka, The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, The Hon. Thanura Dissanayake, The Hon. Susantha Dodawatta, The Hon. Chithral Fernando, The Hon. Kanthasamy Prabu, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Suranga Rathnayaka The Hon. Ruwan Wijeweera, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera, The Hon. Chandima Hettiaratchi, The Hon. Dinesh Hemantha Ministerial Consultative Committee on Education, Higher Education and Vocational Education

The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya (Chairman), The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna, The Hon. Nalin Hewage,

The Hon. Anura Karunathilaka, The Hon. (Dr.) Upali Pannilage, The Hon. Mahinda Jayasinghe, The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah, The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan, The Hon. D. V. Chanaka, The Hon. Sivagnanam Shritharan, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Gnanamuththu Srineshan, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. Manjula Suraweera Arachchi, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy, The Hon. Chandana Thennakoon, The Hon. Sugath Wasantha de Silva, The Hon. Nimal Palihena, The Hon. Padmasiri Bandara, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. (Dr.) Nandana Millagala, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. Manjula Sugath Rathnayaka, The Hon. Sunil Rajapaksha, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. R.M. Samantha Ranasinghe, The Hon. M.S. Abthul Wazeeth

Ministerial Consultative Committee on Agriculture, Livestock, Land and Irrigation

The Hon. K.D. Lal Kantha (Chairman), The Hon. Namal Karunaratne, The Hon. Aravinda Senarath, The Hon.

Wasantha Piyathissa, The Hon. Upali Samarasingha, The Hon. T. B. Sarath, The Hon. Asoka Sapumal Ranwala, The Hon. D.V. Chanaka, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan, The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran, The Hon. Kins Nelson, The Hon. Rohana Bandara, The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama, The Hon. M. S. Uthumalebbe, The Hon. Upul Kithsiri, The Hon. Ajantha Gammeddage, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. Ashoka Gunasena, The Hon. Ruwanthilaka Jayakody, The Hon. Dilith Jayaweera, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Susantha Kumara Nawarathna, The Hon. Nandana Pathmakumara, The Hon. Aruna Panagoda, The Hon. Sudath Balagalla, The Hon. E.M. Basnayaka, The Hon. Priyantha Wijerathna, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Kitnan Selvaraj Ministerial Consultative Committee on Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism

The Hon. Vijitha Herath (Chairman), The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe, The Hon. Arun Hemachandra,

The Hon. Sunil Kumara Gamage, The Hon. R.M. Jayawardhana, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Rohitha Abeygunawardhana, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. Roshan Akmeemana, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. Thilanka U. Gamage, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy, The Hon. M.A.M. Thahir, The Hon. Susantha Dodawatta, The Hon. Nandana Pathmakumara, The Hon. Stepni Fernando, The Hon. Kandasamy Prabu, The Hon. Nanda Bandara, The Hon. Riyas Farook, The Hon. Manjula Sugath Rathnayaka, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. Ruwan Wijeweera, The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara, The Hon. M. Nizam Kariapper

Ministerial Consultative Committee on Fisheries, Aquatic and Ocean Resources

The Hon. Ramalingam Chandrasekar (Chairman), The Hon. Rathana Gamage, The Hon. Janitha Ruwan

Kodithuwakku, The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe, The Hon. P. Ruwan Senarath, The Hon. Arun Hemachandra, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Amirthanathan Addaikalanathan, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. Gnanamuththu Srineshan, The Hon. Roshan Akmeemana, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. Upul Kithsiri, The Hon. Thilanka U. Gamage, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. M.A.M. Thahir, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Chandana Thennakoon, The Hon. Susantha Kumara Nawarathna, The Hon. Stepni Fernando, The Hon. Sudath Balagalla, The Hon. Thurairasa Ravikaran, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Muhammad Faizal

lxvii

Ministerial Consultative Committee on Industry and Entrepreneurship Development

The Hon. Sunil Hadunnetti (Chairman), The Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. Wasantha Piyathissa, The

Hon. Upali Samarasingha, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. Chamara Sampath Dasanayake, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. Waruna Liyanage, The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga, The Hon. Ajantha Gammeddage, The Hon. Dilith Jayaweera, The Hon. T.K. Jayasundara, The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Nandana Pathmakumara, The Hon. Aruna Panagoda, The Hon. Kandasamy Prabu, The Hon. Padmasiri Bandara, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Sunil Rajapaksha, The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage, The Hon. Ruwan Wijeweera, The Hon. Athula Welandagoda, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. Champika Hettiarachchi, The Hon. Muhammad Faizal

Ministerial Consultative Committee on Transport, Highways, Ports and Civil Aviation

The Hon. Bimal Rathnayake (Chairman), The Hon. Janitha Ruwan Kodithuwakku, The Hon. (Dr.) Prasanna

Gunasena, The Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. Dinindu Saman Hennayake, The Hon. Gayantha Karunathilleka, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. Chamara Sampath Dasanayake, The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. Ajith Agalakada, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. U.P. Abeywickrama, The Hon. Manjula Suraweera Arachchi, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, The Hon. Sugath Wasantha de Silva, The Hon. Thanura Dissanayake, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. Danushka Ranganath, The Hon. Sunil Rathnasiri, The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage, The Hon. R.G. Wijerathna, The Hon. Jagath Vithana, The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha, The Hon. Dewananda Suraweera, The Hon. Chandana Sooriyaarachchi, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, The Hon. Muhammad Faizal, The Hon. M. Nizam Kariapper Ministerial Consultative Committee on Plantation and Community Infrastructure

The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna (Chairman), The Hon. Sundaralingam Pradeep, The Hon. Aravinda Senarath,

The Hon. Palani Thigambaram, The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan, The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. Nayana Wasalathilaka, The Hon. Ajith Agalakada, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. B. Ariyawansha, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, The Hon. Ajantha Gammeddage, The Hon. T.K. Jayasundara, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. Nishantha Perera, The Hon. Lal Premanath, The Hon. Nanda Bandara, The Hon. Sunil Biyanwila, The Hon. Jagath Manuwarna, The Hon. (Dr.) Nandana Millagala, The Hon. Danushka Ranganath, The Hon. Sunil Rajapaksha, The Hon. Jagath Vithana, The Hon. (Ms.) Ambika Samivel, The Hon. Kitnan Selvaraj, The Hon. R.M. Samantha Ranasinghe

Ministerial Consultative Committee on Health and Mass Media

The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa (Chairman), The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni, The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya

Ariyarathne, The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah, The Hon. R.M. Gamini Rathnayake, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. (Dr.) Ramanatha Archchuna, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga, The Hon. Wasantha Pushpa Kumara, The Hon. Chaminda Lalith Kumara, The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, The Hon. (Dr.) Jagath Gunawardana, The Hon. Ashoka Gunasena, The Hon. Ruwanthilaka Jayakody, The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara, The Hon. Kanthasamy Prabu, The Hon. Sudath Balagalla, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Jagath Manuwarna, The Hon. (Dr.) Nandana Millagala, The Hon. Ruwan Wijeweera, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam, The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath, The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna, The Hon. M.S. Abthul Wazeeth

Ministerial Consultative Committee on Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development

The Hon. Wasantha Samarasinghe (Chairman), The Hon. R.M. Jayawardhana, The Hon. Upali Samarasingha, The

Hon. Namal Karunaratne, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi, The Hon. Rohana Bandara, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. Ajith Agalakada, The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. Sarath Kumara, The Hon. Thilanka U. Gamage, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. Nimal Palihena, The Hon. Kandasamy Prabu, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Sunil Biyanwila, The Hon. Riyas Farook, The Hon. Sunil Rathnasiri, The Hon. R.G. Wijerathna, The Hon. Fasmin Sharif, The Hon. Kitnan Selvaraj, The Hon. Champika Hettiarachchi, The Hon. R.M. Samantha Ranasinghe

Ministerial Consultative Committee on Labour

The Hon. (Dr.) Anil Jayantha (Chairman), The Hon. Mahinda Jayasinghe, The Hon. Palani Thigambaram,

The Hon. R.M. Gamini Rathnayake, The Hon. Sivagnanam Shritharan, The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. Sarath Kumara, The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. T.K. Jayasundara, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Lal Premanath, The Hon. Padmasiri Bandara, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. (Ms.) Ambika Samivel, The Hon. Chandana Sooriyaarachchi, The Hon. Kitnan Selvaraj, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, The Hon. (Mrs.) Geetha Herath, The Hon. Bhagya Sri Herath

lxviii

Ministerial Consultative Committee on Urban Development, Construction and Housing

The Hon. Anura Karunathilaka (Chairman), The Hon. T.B. Sarath, The Hon. R.M. Jayawardhana, The Hon. Sunil

Watagala, The Hon. Aravinda Senarath, The Hon. Dinindu Saman Hennayake, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. Mujibur Rahman, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani, The Hon. Ruwanthilaka Jayakody, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, The Hon. Chandana Thennakoon, The Hon. Dharmapriya Dissanayake, The Hon. Nimal Palihena, The Hon. Jagath Manuwarna, The Hon. Danushka Ranganath, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana, The Hon. Fasmin Sharif, The Hon. Dewananda Suraweera, The Hon. Dinesh Hemantha, The Hon. M.S. Abthul Wazeeth

Ministerial Consultative Committee on Public Administration, Provincial Councils and Local Government

The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna (Chairman), The Hon. P. Ruwan Senarath, The Hon. Dinindu Saman

Hennayake, The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. R.M. Gamini Rathnayake, The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran, The Hon. Manjula Suraweera Arachchi, The Hon. Chaminda Lalith Kumara, The Hon. Ajantha Gammeddage, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. M.A.M. Thahir, The Hon. Dharmapriya Dissanayake, The Hon. Nishantha Perera, The Hon. Lal Premanath, The Hon. E.M. Basnayaka, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana, The Hon. Athula Welandagoda, The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha, The Hon. Devananda Suraweera, The Hon. Chandana Sooriyaarachchi, The Hon. (Mrs.) Geetha Herath, The Hon. Muhammad Faizal, The Hon. M. Nizam Kariapper Ministerial Consultative Committee on Rural Development, Social Security and Community Empowerment

The Hon. (Dr.) Upali Pannilage (Chairman), The Hon. Wasantha Piyathissa, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. W.

H. M. Dharmasena, The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. B. Ariyawansha, The Hon. Chaminda Lalith Kumara, The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy, The Hon. Chandana Thennakoon, The Hon. Sugath Wasantha de Silva, The Hon. Nandana Pathmakumara, The Hon. E.M. Basnayaka, The Hon. Sunil Rathnasiri, The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe, The Hon. Manoj Rajapaksha, The Hon. Kanchana Welipitiya, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. (Ms.) Ambika Samivel, The Hon. Dewananda Suraweera, The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna, The Hon. Dinesh Hemantha, The Hon. Ismail Muththu Mohamed, The Hon. R.M. Samantha Ranasinghe Ministerial Consultative Committee on Science and Technology

The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena (Chairman), The Hon. R.M. Jayawardhana, The Hon. (Dr.) Hansaka

Wijemuni, The Hon. Eranga Weeraratne, The Hon. (Dr.) Namal Sudarshana, The Hon. Asoka Sapumal Ranwala, The Hon. Gnanamuththu Srineshan, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. Wasantha Pushpa Kumara, The Hon. Lasith Bhashana Gamage, The Hon. Chathura Galappaththi, The Hon. Ashoka Gunasena, The Hon. Stepni Fernando, The Hon. Amila Prasad, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. Sunil Rathnasiri, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera, The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna, The Hon. Bhagya Sri Herath, The Hon. R.M. Samantha Ranasinghe

Ministerial Consultative Committee on Public Security and Parliamentary Affairs

The Hon. Ananda Wijepala (Chairman), The Hon. Sunil Watagala, The Hon. Rathna Gamage, The Hon. Major

General (Rtd.) Aruna Jayasekera, The Hon. Gamagedara Dissanayake, The Hon. Eranga Weeraratne, The Hon. T.B. Sarath, The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Chamara Sampath Dasanayake, The Hon. Mujibur Rahman, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. U.P. Abeywickrama, The Hon. Manjula Suraweera Arachchi, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. M.S. Uthumalebbe, The Hon. (Dr.) Jagath Gunawardana, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Susantha Kumara Nawarathna, The Hon. E.M. Basnayaka, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha, The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara, The Hon. (Mrs.) Geetha Herath Ministerial Consultative Committee on Energy

The Hon. Kumara Jayakody (Chairman), The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. Anton Jayakody, The Hon. Sugath

Thilakaratne, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. R.M. Gamini Rathnayake, The Hon. Roshan Akmeemana, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. M.S. Uthumalebbe, The Hon. Ashoka Gunasena, The Hon. T.K. Jayasundara, The Hon. Thanura Dissanayake, The Hon. Dharmapriya Dissanayake, The Hon. Aruna Panagoda, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. E.M. Basnayaka, The Hon. Danushka Ranganath, The Hon. Manoj Rajapaksha, The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage, The Hon. Kanchana Welipitiya, The Hon. Ruwan Wijeweera, The Hon. Athula Welandagoda, The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna, The Hon. Bhagya Sri Herath

lxix

Ministerial Consultative Committee on Youth Affairs and Sports

The Hon. Sunil Kumara Gamage (Chairman), The Hon. Sugath Thilakaratne, The Hon. Arun Hemachandra,

The Hon. Aravinda Senarath, The Hon. Dinindu Saman Hennayake, The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. Waruna Liyanage, The Hon. Roshan Akmeemana, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. Wasantha Pushpa Kumara, The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani, The Hon. Lasith Bhashana Gamage, The Hon. Gayan Janaka, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Thanura Dissanayake, The Hon. Kanthasamy Prabu, The Hon. Amila Prasad, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. Riyas Farook, The Hon. Kanchana Welipitiya, The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, The Hon. Dinesh Hemantha, The Hon. Bhagya Sri Herath

Ministerial Consultative Committee on Women and Child Affairs

The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj (Chairperson), The Hon. (Dr.) Namal Sudarshana, The Hon. Bimal

Rathnayake, The Hon. Harshana Nanayakkara, The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi, The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. U.P. Abeywickrama, The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani, The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, The Hon. Sugath Wasantha de Silva, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe, The Hon. Thurairasa Ravikaran, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, The Hon. Athula Welandagoda, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam, The Hon. (Ms.) Ambika Samivel, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, The Hon. (Mrs.) Geetha Herath

Ministerial Consultative Committee on Environment

The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi (Chairman), The Hon. Anton Jayakody, The Hon. Eranga Gunasekara, The Hon.

Aravinda Senarath, The Hon. Asoka Sapumal Ranwala, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Kins Nelson, The Hon. W.H.M. Dharmasena, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. Upul Kithsiri, The Hon. Lasith Bhashana Gamage, The Hon. (Dr.) Jagath Gunawardana, The Hon. Ruwanthilaka Jayakody, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. Aruna Panagoda, The Hon. Padmasiri Bandara, The Hon. Manoj Rajapaksha, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage, The Hon. Priyantha Wijerathna, The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana, The Hon. (Ms.) Ambika Samivel, The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath, The Hon. Bhagya Sri Herath Ministerial Consultative Committee on Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs

The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi (Chairman), The Hon. Gamagedara Dissanayake, The Hon. Muneer Mulaffer,

The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa, The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena, The Hon. Gayantha Karunathilleka, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Nayana Wasalathilaka, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. Chaminda Lalith Kumara, The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy, The Hon. Sugath Wasantha de Silva, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara, The Hon. Nishantha Perera, The Hon. Lal Premanath, The Hon. Nanda Bandara, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. Jagath Manuwarna, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. (Dr.) Nandana Millagala, The Hon. Manjula Sugath Rathnayaka, The Hon. Thurairasa Ravikaran, The Hon. Fasmin Sharif, The Hon. Ismail Muththu Mohamed

Ministerial Consultative Committee on Justice and National Integration

The Hon. Harshana Nanayakkara (Chairman), The Hon. Sunil Watagala, The Hon. Arun Hemachandra, The Hon.

(Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. U.P. Abeywickrama, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, The Hon. Sarath Kumara, The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, The Hon. Susantha Dodawatta, The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara, The Hon. Chithral Fernando, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. Priyantha Wijerathna, The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara, The Hon. Chandima Hettiaratchi, The Hon. Bhagya Sri Herath

PARLIAMENT

THE SPEAKER - The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne THE DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. (Dr.) Rizvie Salih THE DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES - The Hon. (Mrs.) Hemali Weerasekara

PRINCIPAL OFFICIALS

SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT – Mrs. K.A. Rohanadeera CHIEF OF STAFF AND DEPUTY SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT- Mr. G.K.A. Chaminda Kumara Kularatne ASSISTANT SECRETARY-GENERAL - Mr. A. H. M. H. H. S. Abeyrathne

OFFICE OF THE SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT

CO-ORDINATING SECRETARY TO THE SGP - Mrs. S.P. Gamage PARLIAMENTARY OFFICER - Mrs. E.A. Sirisena CONSTITUTIONAL COUNCIL - Mrs. S.R.W. Gunasekara, Miss. D.I.T. Sarathchandra, Mrs. C.S.C. Fonseka (Assistant Principal Officers)

INTERNAL AUDIT OFFICE

CHIEF INTERNAL AUDITOR – Mr. W.K.D.C. Withana PRINCIPAL OFFICER - Mr. P.D.N. Fernando ASSISTANT PARLIAMENTARY OFFICER - Mrs. W.R.G.S. Shamalee

DEPARTMENT OF THE SERJEANT-AT-ARMS

SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Kushan Sampath Jayarathna DEPUTY SERJEANT-AT-ARMS - Mr. N.A.S. Cooray ASSISTANT SERJEANT-AT-ARMS - Mr. K.S.L. Kadigamuwa Mr. U.D.M.M. Wijesinghe (Assistant Principal Officer); Mr. A.G.R.K. Abeyrathne (Parliamentary Officer); Mrs. N.A. Dharmadasa (Telephone

Supervisor); Mrs. K.T.D. Sooriyabandara (Assistant Parliamentary Officer)

ADMINISTRATION DEPARTMENT

DIRECTOR (ADMINISTRATION) -

DEPUTY DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mrs. K.T.C.K. Peiris,

ESTABLISHMENTS OFFICE - Mr. W.A.K.C. Udapola (Assistant Director - Administration); Mrs. V.P.G.S. Vidanapathirana, Mrs. J.A.D.

Jayasinghe (Principal Officers); Mrs. K.I.M. Perera, Mrs. W.S.Y. Zoysa, Mrs. G.M.H.S. Gamlath, Mrs. R.R.G.D.K. Jayathilaka (Assistant Principal Officers); Mrs. U.G.T.P. Gunasekara, Miss. P.G.A. Rasanjanie, Mrs. I.U. Dewage (Parliamentry Officers); Mrs. H.A.R.R. Gunasekara (Assistant Parliamentary Officer)

MEMBERS’ SERVICES OFFICE - Mr. K.P. Chandana (Assistant Director - Administration); Mr. W.P.J. Pushpakumara Pathirana (Principal

Officer); Mr. A.G.M.M.M. Nusky (Parliamentary Officer)

HUMAN RESOURCE DEVELOPMENT OFFICE – Mr. P.G.P. Priyankara (Assistant Director - Administration); Mrs. G.K.S. Priyadarshani

(Assistant Principal Officer)

FOREIGN RELATIONS AND PROTOCOL OFFICE – Mr. G.G.C.L.B. Galanga (Parliamentary Officer); Mrs. G.V. Ama Sudanthi, Mrs. T.W.A.

Jayaratne, Mr. H.N.D.R.B. Nanayakkara (Senior Assistant Parliamentary Protocol Officers)

TRANSPORT OFFICE - Mr. H.M.L.A. Samaranayake (Transport Officer); Mrs. R.C. Kulathilaka, Mr. D. A. M. Baddevithana (Assistant Principal

Officers); Mr. R.P.H. Kularatne, Mr. G.M. Prasantha (Assistant Parliamentary Officers)

RIGHT TO INFORMATION UNIT - Mrs. A.N.D. Gunarathna (Assistant Parliamentary Officer); Mrs. N.N. Hettige (Parliamentary Officer)

SENIOR STENOGRAPHERS - Mr. H.P.C.S. Tilakaratne, Mr. R.P. Rasika Rajapaksha

STENOGRAPHERS - Mrs. P.D.N.P. Kumari, Mrs. S. Rajanimala, Mrs. D.W.B.A. Jayanatha, Mrs. P.W.C. Priyadarshani

BUNGALOW MANAGER - Mr. D.M.P. Athukorala, Mr. Y. M. Chaminda

RECORD KEEPER - Mr. E.K.K.P. Pushpalal

SUPERVISOR/BILLING CLERK - Mr. H.M.N.T.T. Herath

DOCUMENTATION SUPERVISOR – Mr. S.V. Bokalawela

lxxii

HANSARD DEPARTMENT

EDITOR OF HANSARD – Mrs. C.N. Lokukodikara de Silva

DEPUTY EDITORS OF HANSARD – Mrs. S.K.M.W. Samarasekera, Mr. M.S.M. Linnas, Miss H.G. Pujika

ASSISTANT EDITORS OF HANSARD - Mrs. R.D.P. Sujeewani, Mrs. D.P.A.N.N. Weerasinghe, Mrs. K.G.N.P. Rabel, Mrs. K.D.S. Kularatne

Aluthgamage, Miss Geethani Warnasuriya, Mr. H.G. Lakshitha, Mrs. P.M.G.P. Priyangika, Mrs. M.I.S. Nishra, Mrs. E.H.W. Irangika, Mrs. T.T. Kumanayake

SENIOR HANSARD REPORTERS – Mrs. P.V.T.V. Gamage Arumadura, Mrs. W.A.D.P. Wijekonda, Miss S.M.A. Kumuduni, Mrs. F.H.A.N.

Silva, Mrs. H.R.P. Chandani, Miss C.R. Karunaratna, Mr. M.T.A.D. Millagastenna, Mr. H.G. Manjula, Mrs. D.R.D. Hettige, Miss M.M.C.K. Marasinghe, Mrs. M.P. Niroshi Sajeewani, Mrs. T.U. Weerasekara, Miss G.A. Hiruni Punsara, Mr. K.M.D. Lanka, Mrs. M. Pushpakumara, Mrs. T.N. Samarasinghe, Mrs. H.R.U.S. Nivarchana

HANSARD REPORTERS – Mrs. E.V.T.R. Edirisinghe, Mrs. Indunil Dhammika, Mrs. M.A. Jesmina, Miss A. Mirunalini, Mrs. W.G.P.R.

Samanmali, Mrs. R.S. Alahapperuma, Mrs. H.G. Maduka Shithari, Mrs. M.B.T.N. Priyadarshani, Miss S.U. Ranasinghe, Mrs. M.A.K.S. Sanjeewani, Mrs. S.N. Kalawana, Mrs. K.M.S. Perera

SENIOR COMMITTEE REPORTERS - Mrs. P.G.K.N. Mihiri, Mrs. J.A.T. Samanthika

COMMITTEE REPORTERS – Mrs. J.K.I. Nilmini, Mrs. L.P.Wadanambi, Miss T.P.R.T. Kumari, Mrs. D.S. Hewavithana, Miss R.P.G. Kumari

SENIOR INDEXING OFFICERS – Miss S.A.D. Manori, Mrs. M.B.V.N.T. Fernando, Mr. A.M.C.M. Adikari

RECORDING SUPERVISOR – Mr. S.D.S.K. Thilakasiri

FINANCE AND SUPPLIES DEPARTMENT

DIRECTOR (FINANCE) – Mr. G. Sarath Kumara

FINANCE AND ACCOUNTS OFFICE – Mr. L.B.R. Padmasiri (Assistant Director - Administration); Mrs. D.V.O. Weerakoon (Principal Officer);

Mr. R.C. Wijayathilake (Deputy Principal Officer); Mrs. L.D.H. Molligoda, Miss H.M.D. Lakmali, Mrs. H.E.C. Silva, Mr. T.G. Balasooriya, Mr. K.M.G.K. Jayawardana (Assistant Principal Officers); Miss. L.B.L.I. Laddusinghe (Parliamentary Officer)

SUPPLIES AND SERVICES OFFICE – Mr. P.H. Kumarasinghe, Mrs. H.A.T.D. Hewaarachchi, (Assistant Directors, Administration);

Mrs. H.R.De. Soyza (Principal Officer); Mrs. D.M.D. Alahakone, Mrs. G.R.U. Gamage, Mr. W.K.D.S. Kumarasiri (Deputy Principal Officers); Mrs. E.A.N.M. Edirisinghe, Mrs. U.M.S. Prabhashini, Mrs. M.S. Bandulahewa (Assistant Principal Officers); Mrs. B.N.H. Tissera (Senior Help Desk Co-ordinator); Mr. M.D.T. Sampath (Parliamentary Officer)

CATERING ACCOUNTS OFFICE – Mr. G. Susantha Kumara (Assistant Director - Administration); Mr. I.M.A.K. Idirisinghe (Assistant

Parliamentary Officer)

RECEIVING OFFICER – Mr. B. K. Sampath

SHROFF – Mr. M.G.N.G. Dharmasena

STOREKEEPER (TECHNICAL) - Mr. M.P. G. Silva

STORES OFFICER - Mr. G.D.D. Amarasinghe

PURCHASING OFFICER - Mr. M.G.P.K. Dharmasena

DEPARTMENT OF THE CO-ORDINATING ENGINEER

CO-ORDINATING ENGINEER – Mr. D.L.D. Adikari

DEPUTY CO-ORDINATING ENGINEER – Mr. K. K. D. Hannadi

CHIEF INSPECTOR (ELECTRICAL) –

CHIEF INSPECTOR (CIVIL) – Mr. C.S. Balasooriya

INSPECTOR (ELECTRICAL) - Mr. W.R.A. de Mel

INSPECTOR (CIVIL) – Mr. C. U. B. Gamage

SENIOR TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. P.A.S. Lalith Kumara

TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. N.M.S.S. Nawarathne

TECHNICAL OFFICER (CIVIL) - Mrs. H.D. Jayakody, Mr. P. R. Wickramaarachchi

ASSISTANT PARLIAMENTARY OFFICER - Mr. B..K. Chanaka

lxxiii

CATERING AND HOUSEKEEPING DEPARTMENT

DIRECTOR (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) - Mr. R. H. Edirisinghe

EXECUTIVE CHEF - Mr. L.K.C.S. Gajanayaka

EXECUTIVE HOUSEKEEPER - Mr. D.D.I. Thushara

F & B MANAGER -

DEPUTY F & B MANAGER - Mr. G.D. Anil

SOUS CHEF - Mr. D.M.M.M.B. Ulapane

ASSISTANT HOUSEKEEPER - Mr. S.D. Rathnasiri

RESTAURANT MANAGERS - Mr. W.N.R. Wijewardena, Mr. D.H.B.B. Pathmasiri, Mr. H.D.T. Priyantha, Mr. J.A.S.K. Jayakody, Mr. W.D.S.R.

Kumara, Mr. U.A.D. Nishantha, Mr. A.D.D.S. Gunasekara

GARDEN SUPERVISOR – Mr. R.M.J. Rajapaksha

SENIOR HOUSEKEEPING SUPERVISORS - Mr. M.D.E.M.N. Karunarathna

HOUSEKEEPING SUPERVISORS – Mr. G.R.S.K.D. Gamlath, Mr. B. D. Jagath Kumara, Mr. N.H.M. Janaka, Mr. R.P. Anura Shantha

F & B SUPERVISORS - Mr. N. W. M. Turin, Mr. S.J. Gamage, Mr. H.R.K.S.K. Peiris, Mr. I.G.C. Kumara, Mr. P.A.D.P. Panditharatne, Mrs.

D.P. Chandanayake

KITCHEN STEWARDING SUPERVISOR - Mr. G.A. Wijesinghe

CHEF-DE-PARTIE - Mr. P.R. Wijesinghe, Mr. B.T.R. Hewamana , Mr. R.P. Helambage, Mr. M.W.W.M.P.C.C. Walgama

LEADING COOKS - Mr. A.A.D. Suranga, Mr. K.V.A. Jayawardena, Mr. R.M.M. Srimal, Mr. G.S.P. Suraweera, Mr. B.A.P. Pushpakumara,

Mr. D.A.A. Amarathunga, Mr. P.D.P. Pushpakumara, Mr. M.B.A.P. Muthukumarana, Mr. R.K.A.D.T. Roshan, Mr. R.L.A.C.P. Rajakaruna

DEPARTMENT OF LEGISLATIVE SERVICES

DIRECTOR (LEGISLATIVE SERVICES) - Mr. M. J. Perera

TABLE OFFICE - Mr. K.R. Herath (Assistant Director - Administration); Mr. H.U.P. Kumara, Mr. J. Naseerdeen (Principal Officers); Mr. S.A.M.

Shaheed, Mrs. T.M.N.P. Tennakoon (Deputy Principal Officers); Mrs. J.M.S. Nirmani, Mr. U.P.B.M. Undugoda, Miss D.R.K. Ranasinghe (Assistant Principal Officers); Miss E.H. Jayaweera, Mr. K.D.G.M. Krisantha (Parliamentary Officers)

BILLS OFFICE - Mr. W.W.N.S.C. Fernando (Assistant Director - Administration); Mrs. B.J.Abeysinghe (Principal Officer); Mrs. K.C.K. Peiris,

Mrs. M.E.K.K. Fernando (Deputy Principal Officers); Miss G.K.C. Thilakarathna (Assistant Principal Officer); Mrs. D.D.S. Wasana (Parliamentary Officer)

COMMITTEE OFFICE - Mrs. C.M. Bulathsinhala (Assistant Director - Administration); Mrs. M.K.S.D. Alwis, (Principal Officer);

Mr. D.G.M.S.M. Dehigahalanda, Mrs. W.L.S.D. de Alwis, Mrs. W.M.L.M. Weerasinghe, Mrs. B.W.K.J. Welaratne, (Deputy Principal Officers); Mrs. H.N. Fernandopulle, Mr. T.H.S.U. Thirimanna (Assistant Principal Officers)

COMMITTEE OFFICE II – Mrs. H.M.C.N.K. Herath (Assistant Director - Administration); Mrs. S.W.T.R. de Silva, (Principal Officer);

Mrs. R. M. S. Samanjika (Deputy Principal Officer); Mrs. W.K.A.M.M.M. Arthanayake (Parliamentary Officer)

PUBLIC ACCOUNTS AND PUBLIC ENTERPRISES COMMITTEE OFFICE - Ms. S.R.M.H.G. Samaradiwakara, (Assistant Director -

Administration); Mr.P.K.D.S.W. Wijegunawardhana, Mrs. D.C.S. Rupasinghe (Principal Officers); Mr. S.L. Wickrma , Mrs. R.A.D.N. Geyowanee (Deputy Principal Officers); Mr. J.T.L.P. Sameera (Assistant Principal Officer); Mrs. G.V.S.K. Kumari, Miss. G.D.J.D. Ayeshmanthi , Mrs. G.L.D. Fernando (Parliamentary Officers)

PUBLIC PETITIONS COMMITTEE OFFICE - Mr. U.N. Panditha (Assistant Director - Administration); Mr. R.A.R.L. Ranawaka (Principal

Officer); Mrs. R.P.Y.T. Warusavithana, Mr. M.R.D.T. Thilakasiri, Mrs. T.P. de Costa (Deputy Principal Officers); Mr. K.T.L.A. Chandrasiri, (Assistant Principal Officer); Ms. D.I.T. Munasinghe (Parliamentary Officer)

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE OFFICE - Mrs. C.M. Subasinghe (Assistant Director - Administration); Mrs. G.N.D.

Thilakarathna (Principal Officer); Mrs. A.C.F. Nushrath (Deputy Principal Officer); Mrs. O.R.A.M.D. Sewwanthi (Assistant Principal Officer); Mrs. W.M.M. Priyadarshani, Mrs. U.D.U.T. Weerasiri (Parliamentary Officers)

LIBRARIAN - Mr. S.L. Siyath Ahemed

DEPUTY LIBRARIAN - Miss K.D.S. Wijenayake

ASSISTANT LIBRARIAN - Mrs. J.P.M.P. Jayasinghe, Mrs. D.G. Wasana Madushani, Mr. A.H.L.A.R. Weerasiri

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN - Mrs. W.K.H. Jayani, Mr. S.H.M.W. Samarakoon, Mr. W.A.A.Wekkasinghe

CHIEF RESEARCH OFFICER - Mrs. G.R.A. Godagama

SENIOR RESEARCH OFFICERS - Mr. M. Ajiwadeen, Mrs. P.L.T. Erandathi

RESEARCH OFFICERS - Mrs. R.N.H. Wijayathilaka, Mrs. H.P.A.S. Abeykoon, Mr. V. Muralithas, Mrs. D.S.P.A.K. De Silva, Miss A.G.J.

Chathurika

ASSISTANT RESEARCH OFFICERS - Ms. G. H. M. S. S. Ananda

lxxiv

CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETER - Mr. C.J. Karunarathna

DEPUTY CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. A.G. Mohamed Fiqrhi, Mr. A. Saravanabavanandan, Mrs. N.B.C.J. Nissanga,

SENIOR PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. G.F.B. Sureshwaran, Mr. P.L.P.L. Kumarasiri, Mr. P. Shanthakumar, Mr. S. Rameshkumar,

Mrs. R. Vasanthi Perera, Mr. M. Ajithkumar, Mr. M.H.M. Ramis, Mrs. A.L.A.D. Thiumini, Mr. E.A. Amarasena, Mr. E.M.N.S.M. Ekanayake, Mr. M.Z.M. Azka

PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. B.M. Razeel, Mr. M.I.M. Fazi, Mr. C. Manimaran, Mr. P.M.A. Hussain, Mr. S. Pradeep,

Mrs. K.D.M. Kumarage, Mr. M.M. Najimudeen

SENIOR TRANSLATORS - Mrs. A. Rukmanidevi, Mr. S.M. Nazeer, Mr. M.M. Haleemdeen

DEPARTMENT OF INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT

DIRECTOR (INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT) - Mr. N.B.U. Nawagamuwa

SYSTEMS ENGINEER - Mr. C.J. Willoraarachchi

SYSTEMS ANALYST - Mr. M.N.C. Wickramasinghe

COMMUNICATION / SECURITY ENGINEER - Mr. G.N. Lakmahal

SYSTEMS DESIGNER -

SYSTEMS ADMINISTRATOR - Mr. A.S.D.M. Wickramaratne

WEB AND NETWORK ADMINISTRATOR - Mr. U.L. Geeganage

SENIOR COMPUTER PROGRAMMERS- Mr. D. Panditha, Miss P.M.M. Chandima

COMPUTER PROGRAMMER - Mrs. S.A.A.B. Athukorala

SENIOR WEB EDITOR (SINHALA/ ENGLISH) -

SENIOR WEB EDITOR (ENGLISH/ TAMIL) - Mr. M.N.M. Shifaq

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER – Miss A.P.K.K.P. Thilakaratne

SENIOR COMPUTER OPERATORS - Mrs. P. Jehanya, Mr. J.S. Colambage, Mrs. K.G.S. Sewwandhi, Mr. W.H.U.D. Piyathunga,

Mr. N.D.D.P. Premasiri, Mr. K.P.P.S. Romawardhana, Mrs. W.D.A. Jayarukshi, Mr. L.G. Ashiq Ali, Mr. A.R.M. Rikaz Aly, Mr. A.M. Fowsul Ameen

SENIOR COMPUTER TECHNICIANS - Mr. G.M.T. Perera, Mr. H.S. Sathyajith

SENIOR TECHNICAL ASSISTANTS - Mr. V.R.S.J. Somaratne, Mr. W.S. Suranga

DEPARTMENT OF COMMUNICATION

DIRECTOR (COMMUNICATION) (ACTING) - Mr. M. J. Perera

PUBLIC OUTREACH MANAGER – Miss R.M.B.R. Ramanayake

MEDIA MANAGER – Mrs. R.M.N.P.M. Hathiyaldeniya

PUBLIC OUTREACH OFFICERS – Mrs. H.D.I.E. Wickramasinghe, Mr. P. Rudrakumar, Mr. M.G.D.L. Wickramasinghe, Mrs. Y.L. Rishmiya

Nootan, Mr. A.S.M. Yasry

MEDIA OFFICERS – Mr. H.A.K.A.M. Jayalath, Mr. M. Pirassath, Mr. B.S.K. Ekanayake, Mrs. U.U.M. Perera

MEDIA OFFICER (STILL AND VIDEO PHOTOGRAPHY) – Mr. U.G. Nuwan Duminda

PUBLIC OUTREACH OFFICE COORDINATORS – Mr. A.G.P. Amarasinghe, Mr. S. Jeyaprakash

MEDIA OFFICE COORDINATOR - Mr. K.R.G. Jayathilaka

පාර්ලිමේන්තුව

பாராளுமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2025 මනාවැේබර්ල 15වන මෙනසුරාදා

2025 நவம்பர் 15, சனிக்கிழமம Saturday, 15th November, 2025

—————————

පූ.භා. 9.00ට පාර්ලිමේන්තුව රැේ විය. කථානායකුමා [ගරු (වවදය) ගග් වි්‍රමර් න මතාා

මූලාෙනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.00 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (மவத்தியா்) ஜகத்

விக்கிரமரத்ன] தமைமம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිමේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

කාරක ෙභා අවේථාමේදී අසුන්ත ගැනීම குழுநிமையின் பபாதான இருக்மக ஒழுங்கு SEATING ARRANGEMENT DURING COMMITTEE STAGE

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2026 වර්ෂය සඳහා විසර්ජන පනත් කෙටුම්පත සලො බැලීම පිණිස ොරෙ සභා අවස්ථාකේ විවාදය 2025 කනාවැම්බර් 15 දින, එනම් අද දින සිට ආරම්භ කිරීමට නියමිත බැවින් පූර්ණ

පාර්ිකම්න්ු ොරෙ සභා අවස්ථාකේ විවාදකේදී පාර්ිකම්න්ු මන්ීවරයන් විසින් සභා ්ර්භය ුඅ අන්න් ්ැම ම පිබඳබඳ රී සම්බන්ධකයන් සියලුම පාර්ිකම්න්ු මන්ීවරයන්ක දැන්ැම ම සහ අවධානය සඳහා මු සඳහන් නිකේදනය කමම ්රු සභාවට ඉදිරිපත් කිරීමට ෙැමැත්කතමි.

සාම්රදාිකෙව අය වැය ොරෙ සභා අවස්ථාකේදී නිකය ජය අමාතයවරයාට, තම ෙැිනන් අමාතයවරයා ආසන්නකේ අන්න්්ත හැකි වුවද, විවාදකේදී ෙථා කිරීම තමාට කවන් ෙරන ලද අන්කන් සිට පමණක් සිදු ෙඅ යුු බව කමම ්රු සභාකේ අවධානයට කයාමු ෙරනු ෙැමැත්කතමි.

II

වරප්‍රොද CIDA හි හිටපු අධ්‍යක්ෂවවරයා විිනන්ත “මකෝප්” කමිටුමේ ක්‍රියාකාත්් වය ළිබඳබ ව කරන

ලද විමේචනය சிறப்புாிமம: CIDAஇன் முன்னாள் பணிப்பாளாினால்

"பகாப்" குழுவின் சசயற்பாடுகள் சதாடர்பில்

சசய்யப்பட்ட விமர்சனம் PRIVILEGE: CRITICISM BY FORMER DIRECTOR OF CIDA ON

FUNCTIONS OF COPE

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ිකම්න්ු මන්ී ්රු ෛදවදය) නිාාන්ත සමරීරර මහතා විසින් 2025 කනාවැම්බර් 13 දින වරරසාද රා්න යටකත් පාර්ිකම්න්ුකේ දී මු ෙරන ලද ෙරුණු ආචාර ධර්ම සහ වරරසාද පිබඳබඳ ොරෙ සභාවට කයාමු කිරීම සඳහා කය ජනාවක් ඉදිරිපත් ෙඅ හැකි ය.

නිල වාර් තාව ශ්‍රී ලාකා ප්‍රගාාාන්තත්‍රික ෙමාගවාදී ගනරග ය දෙවන පාර්ලි මේන්ත ුව - පළමුවන ෙභා වාරය

அதிகார அறிக்மக இைங்மகச் சனநாயக பசாசலிசக் குடியரசின் பத்தாவது பாராளுமன்றம் - முதைாவது கூட்டத் சதாடர்

PARLIAMENTARY DEBATES OFFICIAL REPORT THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

TENTH PARLIAMENT - FIRST SESSION

323 වන කාණ්ඩය சதாகுதி 323 VOLUME 323

පාර්ිකම්න්ුව

විගණකාධිපතිවරයාමේ වාර්ලාාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்மக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලාො රජාතාන්ත්‍රිෙ සමාජවාදී ජනරජකේ ආඩුක්‍රම වයවස්ථාකේ 15(ෛ6) වයවස්ථාව රොරව 202( මුද් වර්ෂය සඳහා වි්ණොධිප වරයාක වාර්තාකේ පඅමුවැනි ොඩුකඩකේ XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, XXI, XXII, XXIII, XXIV, XXV හා XXVI කොටස්, සිේවැනි ොඩුකඩකේ VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII හා XIII කොටස්, පස්වැනි ොඩුකඩකේ I, II හා III කොටස් සහ හයවැනි ොඩුකඩකේ V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIII, XIV, XV, XVI හා XVII කොටස් මම ඉදිරිපත් ෙරමි.

ගරු බිමල් ර් නායක මතාා (ප්‍රවාතන මතාමාර්ලග ෙත නාගත්ක ොවර්ලධ්‍න අමාාය ෙත පාර්ලිමේන්තුමේ ෙභානායකුමා) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - பபாக்குவரத்து, சநடுஞ்சாமைகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமமச்சரும் பாராளுமன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ්රු ෙථානායෙුමනි, "එකී වාර්තාව මුද්‍රණය ෙඅ යුුය" ික මම කය ජනා ෙරමි.

ප්‍රශ්නය විමෙන ලිනන්ත ෙභා ෙේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්ලාාව මුද්‍රණය කළ ුතුයි නිමයෝග කරන ලදී. அறிக்மக அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ිළි මල්ඛනාිනය ළිබඳගැන්තීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

The List of Proposed Alterations in the Legends of Draft Budget Estimates - 2026 - [The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya]

ෙභාමේෙය මා තිබිය ුතුයි නිමයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

මප් ෙේ மனுக்கள் PETITIONS

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්රු අජිත් පී. කපකර්රා මහතා - [සභා ්ර්භය ුඅ නැත.]

ගරු වරුණ ියනමේ මතාා (மாண்புமிகு வருண லியனபக) (The Hon. Waruna Liyanage) ්රු ෙථානායෙුමනි, පාදුක්ෙ, වටරැෙ, අාෙ 273 යන ිපිනකයහි පදිාචි බී.අික.ඩී. ීරරකස්ෙර මහත්මියක්න් ලැබුණු කපත්සමක් මම පිබඳ්න්වමි.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්රු චමින්ද ලිත් කුමාර මහතා - [සභා ්ර්භය ුඅ නැත.]

ඉිනත්ප් කරන ලද මප් ෙම මතගන මප් ෙේ ළිබඳබ කාරක ෙභාවට පැවත්ය ුතු යි නිමයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுமவப் சபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petition ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නවලට වාිකක ළිබඳුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூை விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රා්න අාෙ 1 -20/202(- ෛ1) , ්රු කහ්ෂා විතානක අාකුඹුර

ආරච්චචි මහතා.

ගරු මත්වා විාානමේ අාකුඹුර ආරච්චික මතාා (மாண்புமிகு பேஷா விதானபக அங்கும்புர ஆரச்சி) (The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi) ්රු ෙථානායෙුමනි, මා එම රා්නය අහනවා. ගරු (ආචාර්ලය) අනිල් ගයන්තා මතාා (කේකරු අමාාය ෙත මුදල් ෙත ්‍රම ෙේපාදන නිමයෝගය අමාායුමා) (மாண்புமிகு (கைாநிதி) அனில் ஜயந்த - சதாழில் அமமச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அமமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) ්රු ෙථානායෙුමනි, මුද් , ‍රම සම්පාදන සහ ආර්ථිකෙ සාවර්ධන අමාතයුමා කවනුකවන් මා එම රා්නයට පිබඳුර ලබා දීම සඳහා ස කදෙෙ ොලයක් ඉ් ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නය මු ිනනකදී ඉිනත්ප් ිරීමමට නිමයෝග කරන ලදී. வினாமவ மற்சறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රා්න අාෙ 2 -119/202( - ෛ1) , ්රු චමින්ද විකේසිරි මහතා. ගරු චමින්තද වි මේිනත් මතාා (மாண்புமிகு சமிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ්රු ෙථානායෙුමනි, මා එම රා්නය අහනවා.

3 4

2025 කනාවැම්බර් 15

ගරු (ආචාර්ලය) අනිල් ගයන්තා මතාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ්රු ෙථානායෙුමනි, මුද් , ‍රම සම්පාදන සහ ආර්ථිකෙ සාවර්ධන අමාතයුමා කවනුකවන් මා එම රා්නයට පිබඳුර ලබා දීම සඳහා ස කදෙෙ ොලයක් ඉ් ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නය මු ිනනකදී ඉිනත්ප් ිරීමමට නිමයෝග කරන ලදී. வினாமவ மற்சறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගරු චමින්තද වි මේිනත් මතාා (மாண்புமிகு சமிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කමාෙක්ද, ඔබුමාක point of Order එෙ ? ගරු චමින්තද වි මේිනත් මතාා (மாண்புமிகு சமிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ්රු ෙථානායෙුමනි, ස්ථාවර නිකය ් 32ෛ3) යටකත්ික මම කම් ොරණය ඉදිරිපත් ෙරන්කන්.

්රු ෙථානායෙුමනි, කම් ්රු ඇම ුමාක ේ ්ැම ම සාධාරණ නැහැ. කම් රා්නයම මම ්රු අ්මැ ුමියක්න් ඇහුවා.

ඒ අහපු රා්නයම තමික කම් කබන්කන්, ්රු ඇම ුමනි. ඔබුමා අඟ උත්තරය නැත්නම් මම දැන් උත්තරය එවන්නම්. කබාරු ෙරන්න කදන්න එපා, ්රු ෙථානායෙුමනි. කම් සීනි රා්නය පිබඳබඳව අහපු රා්නයට ්රු අ්මැ ුමිය ඉතා සාධම ය උත්තරයක් දීලා කබනවා. කම් රා්නයට උත්තරය කදන්න ේ ්න්න කහ්ුව ්ැන ඔබුමාව දැනුවත් ෙරන්න ඕනෑ, ්රු ෙථානායෙුමනි. ඔබුමාව දැනුවත් ෙරන්න ඕනෑ කන්ද, ේ ්ැම මට කහ්ුව?

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්රු මන්ීුමනි, එම රා්නයට පිබඳුර ලබා දීම සඳහා ස 2ෙ ොල සිමාවක් එුමා විසින් ඉ් ලා කබනවා.

රා්න අාෙ 3 -3(5/202(- ෛ1) , ්රු ෂාණක්කියන් රාජපුත් රන් රාසමාණික්ෙම් මහතා - [සභා ්ර්භය ුඅ නැත.]

ගරු චමින්තද වි මේිනත් මතාා (மாண்புமிகு சமிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ්රු ෙථානායෙුමනි, ඔබුමාත් ඒෙ මඟ හරිනවා. මට කපාඩි අවස්ථාවක් කදන්න. කම් අකේ රා්න.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්රු මන්ීුමනි, ඔබුමාට මම දැන් පිබඳුරු ලබා දුන්නා.

ගරු චමින්තද වි මේිනත් මතාා (மாண்புமிகு சமிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ්රු ෙථානායෙුමනි,- ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබුමාට මම පිබඳුර ලබා දුන්නා. ඔබුමා අහක්න ඉන්න ඕනෑ.

ගරු චමින්තද වි මේිනත් මතාා (மாண்புமிகு சமிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මට තව රා්නයක් කබනවා, අහන්න. මට අවසර කදන්න.

ශ්‍රී ලාකා ම්ේත්ය මදපාර්ලාමේන්තුවට අය් ඉඩේ බම්

දීම இைங்மக புமகயிரதத் திமணக்களத்துக்குாிய

காணிகள்: குத்தமக LANDS BELONGING TO SRI LANKA RAILWAYS: LEASE

562/2025 4. ගරු මරෝතණ බණ්ඩාර මතාා (மாண்புமிகு பராேண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara)

රවාහන, මහාමාර්් සහ නා්රිෙ සාවර්ධන අමාතයුමාක්න් ඇසූ රා්නය - ෛ1) :

(අ) (i) ශ්‍රී ලාො දුම්රිය කදපාර්තකම්න්ුවට අයත් මු ඉඩම් රමාණය කොපමණද (ii) එම ඉඩම්, කපෞද්්ිෙ ආයතන හා පුද්්ලයන් කවත බදු පදනම මත ලබා දී කේද

(iii) එකස් නම්, එම ඉඩම් රමාණය කොපමණද

(iv) එම ඉඩම් බදු පදනම මත ලබා දීකමන් 2020 වර්ෂකේ සිට කම් දක්වා ශ්‍රී ලාො දුම්රිය කදපාර්තකම්න්ුව විසින් උපයන ලද ආදායම එක් එක් වර්ෂය අනුව කවන් කවන් වාකයන් කොපමණද

යන්න එුමා කමම සභාවට දන්වන්කන්ද? (ආ) (i) අනවසර පදිාචිෙරුවන්ක ග්‍රහණයට නු ීර ඇ ශ්‍රී ලාො දුම්රිය කදපාර්තකම්න්ුවට අයත් ඉඩම් රමාණය කොපමණද

(ii) එම අනවසර පදිාචිෙරුවන් ඉවත් කිරීමට ්නු ලබන ක්‍රියාමාර්් ෙවකර්ද

(iii) ශ්‍රී ලාො දුම්රිය කදපාර්තකම්න්ුවට අයත් ඉඩම්, එම කදපාර්තකම්න්ුකේ සෘජු අික ය හා අධීක්ෂණය යටකත් ඵලදායී ආොරකයන් භාවිත කිරීමට ්නු ලබන ක්‍රියාමාර්් ෙවකර්ද

යන්නත් එුමා කමම සභාවට දන්වන්කන්ද?

(ඇ) කනාඑකස් නම්, ඒ මන්ද?

பபாக்குவரத்து, சநடுஞ்சாமைகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமமச்சமரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) இைங்மக புமகயிரதத் திமணக்களத்துக்குாிய காணிகளின் சமாத்த அளவு எவ்வளவு என்பமதயும்;

5 6

පාර්ිකම්න්ුව

(ii) அத்தமகய காணிகள் தனியார் நிறுவனங்களுக்கும் தனிநபர்களுக்கும் குத்தமக அடிப்பமடயில் வழங்கப்பட்டுள்ளதா என்பமதயும்;

(iii) ஆசமனில், அக்காணிகளின் அளவு எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iv) பமற்படி காணிகமள குத்தமகக்கு வழங்கியதன் மூைம் 2020ஆம் ஆண்டு முதல் இற்மறவமர இைங்மக புமகயிரதத் திமணக்களம் ஈட்டிய வருமானம், ஆண்டுவாாியாக சவவ்பவறாக எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) சட்டவிபராத குடியிருப்பாளர்களின் கட்டுப்பாட்டிலுள்ள இைங்மக புமகயிரதத் திமணக்களத்துக்குாிய காணிகளின் அளவு எவ்வளவு என்பமதயும்;

(ii) பமற்படி சட்டவிபராத குடியிருப்பாளர்கமள அகற்றுவதற்கு பமற்சகாள்ளப்படவுள்ள நடவடிக்மககள் யாமவ என்பமதயும்;

(iii) இைங்மக புமகயிரதத் திமணக்களத்துக்குாிய காணிகமள இத்திமணக்களத்தின் பநரடி உாித்து மற்றும் கண்காணிப்பின்கீழ் பயனுறுதிமிக்க வமகயில் பயன்படுத்துவதற்கு பமற்சகாள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யாமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport, Highways and Urban Development :

(a) Will he inform this House-

(i) the total extent of land belonging to the Sri Lanka Railways;

(ii) whether those lands have been leased out to private institutions and individuals;

(iii) if so, the extent of such land; and

(iv) the amount of income earned by the Sri Lanka Railways from leasing out such lands in each of the years from 2020 up to now, separately?

(b) Will he also inform this House the -

(i) extent of land that has been encroached upon by unauthorized settlers, out of the lands belonging to the Sri Lanka Railways;

(ii) measures that will be taken to evict the unauthorized occupants; and

(iii) steps that will be taken to utilize the lands owned by the Sri Lanka Railways productively, under the direct ownership and supervision of that?

(c) If not, why?

ගරු බිමල් ර් නායක මතාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ්රු ෙථානායෙුමනි, - [බාධා කිරීමක්] ්රු චමින්ද විකේසිරි මන්ීුමා, මට මිකක් එෙ දීලා කබන්කන්. ඔබුමා දැන් නිහ ව ඉන්න ඕනෑ.

ගරු චමින්තද වි මේිනත් මතාා (மாண்புமிகு சமிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්රු මන්ීුමා, ඔබුමාක point of Order එෙ කමාෙක්ද? [බාධා කිරීමක්] Point of Order එෙක් නැහැ කන්, ්රු මන්ීුමා?

ගරු චමින්තද වි මේිනත් මතාා (மாண்புமிகு சமிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඔබුමා මා කියන්න හදන කද් කියන්න අවසර කදන්න. ඔබුමා මට මිකක් එෙ කදන්න.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒෙ තමික මම ඔබුමාට පැහැදිි ෙර දුන්කන්, ්රු මන්ීුමනි.

ගරු බිමල් ර් නායක මතාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ්රු ෙථානායෙුමනි, ්රු කර හණ බඩුකඩාර මන්ීුමා අසන ලද රා්නයට පිබඳුර කමකස්ික.

(අ) (i) ශ්‍රී ලාො දුම්රිය කදපාර්තකම්න්ුව සු මු ඉඩම් රමාණය කහක්කටයාර 5,739.55ක් වන අතර එම ෛඅක්ෙර: 1(,153 රූඩ්: 02 පර්: 35.92කි) ඉඩම් රමාණය දිස්ත්‍රික්ෙ පදනමින් සෙස් ෙරන ලද වාර්තාව ඇමුණුම කලස ඉදිරිපත් ෙර ඇත. එය දීර්ඝ ඇමුණුමක්. එම ඇමුණුම ෙභාගා* ෙරනවා.

(ii) ඔේ.

දුම්රිය කදපාර්තකම්න්ුවට අයත් ඉඩම් උපරිම වසර 5ක් දක්වා 17(7 අාෙ 5 දරන රජකේ සන්තෙ ඉඩම් පිබඳබඳ ආඥාපනකත් 191ෛ2) ව්න් ය මඟින් ලබා දී ඇ බලතල රොරව රාජය ආයතන, කපෞද්්ිෙ ආයතන හා පුද්්ලයන් කවත බදු පදනම මත ලබා දී ඇත.

(iii) දැනට ඇ බදු වාකයන් ලබා දී ඇ ඉඩම් රමාණය අක්ෙර 520ක් පමණ කේ. එය සමස්ත ඉඩම් රමාණකයන් සියයට 10කි. (iv) 2020 වර්ෂකේ සිට 2025.06.30 දක්වා ඉඩම් බදු දීම මඟින් ලබා ක්න ඇ සමස්ත ආදායම රුපිය් මිියන 552.56ක් වන අතර, එය වාර්ිෙව පහත පරිදි කේ.

7 8

[්රු කර හණ බඩුකඩාර මහතා]

—————— * පුේාකාලමේ ාබා ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 කනාවැම්බර් 15

(ආ) (i) කම් සම්බන්ධකයන් කමකතක් නිා්චිත ්ණනය කිරීමක් සිදු ෙර කනාමැ අතර, එම ඉඩම් රමාණය ්ණනය ෙර ්ැම ම සඳහා සවිස්තරාත්මෙ සැලැස්මක් සැෙසීම අරඹා ඇත.

(ii) දුම්රිය කදපාර්තකම්න්ු සාවර්ධන ෙටයුු සඳහා අතයවාය දුම්රිය රක්ිතවල පදිාචිව සිටින අනවසර පදිාචිෙරුවන්, දුම්රිය කදපාර්තකම්න්ුවට පැවරී ඇ බලතල ෛ1969 අාෙ 07 දරන රජකේ ඉඩම් සන්තෙය ආපන් ලබා ්ැම කම් පනත) අනුව ක්‍රියා ෙරනු ලබන අතර, එම බලතල යටකත් ඉවත් කනාවන්කන් නම් පිස්ේ නිකය ් මඟින් ඉවත් කිරීමට පියවර ්නු ලැකේ. අකනකුත් දුම්රිය රක්ිත ද අවායතාව මත කදපාර්තකම්න්ුව කවත ම තයනුූලලව නු ෙර ්ැම කම් ෙටයුු ඉදිරිකේදී සිදු කිරීමට නියමිතය.

(iii)

ඉඩම් අාාය මඟින් උපරිම වර්ෂ 05ක් සඳහා

බල පැවැත්කවන පරිදි අමාතයාාා ක් ෙම් විසින් නිකුත් ෙර ඇ අාෙ MT/02/02/01/01/12 හා 2021.10.21 දිනැ ච‍රක් යකේ උපකදස් රොරව කෙටිොලීන බදු ලබා දීම සිදු ෙරනු ලබික.

 දින 1(ෙට කනාවැඩි කෙටි ොලීන රවර්ධන

වැඩසටහන් සඳහා දැනට ක්‍රියාත්මෙ ්ාස්ු යටකත් අවස්ථාව ලබා කදික.

 දුම්රිය රක්ිතවල රථ්ා් , න් අකඅවි සැ්

ආදී වාණිජ ෙටයුු සඳහා ලැකබන ඉ් ලීම්, විකා්ෂ වයාපෘ කලස හනානා්ත් වයාපෘ හා කදපාර්තකම්න්ු ම් ටමින් හනානා්ත් වාණිජ වටිනාෙමක් සහිත දුම්රිය ඉඩම් රසම්පාදන ‍රමය යටකත් ිවවින්ම්්තව නිා්චිත ොලසීමාවෙට අනුව බදු ලබා කද්.

 බදු මුදල තීරණය කිරීකම්දී තක්කස්රු කදපාර්තකම්න්ුකේ තක්කස්රුව හා වර්තමාන කවඅඳ කපාඅ වටිනාෙම යන ‍රම භාවිත ෙරමින් කදපාර්තකම්න්ුවට වඩා වාසිදායෙ ‍රමයෙට බදු ලබා දීම සඳහා කම් වනවිට ෙටයුු ෙරමින් පවතී.

(ඇ) අදාඅ කනාකේ.

ගරු මරෝතණ බණ්ඩාර මතාා (மாண்புமிகு பராேண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ්රු ඇම ුමනි, රා්නකේ ෛඅ) ෛi) කොටසට ලබා දුන් පිබඳුර කමාෙක්ද? ඒ කියන්කන්, ඉඩම් රමාණය කොච්චචර ද? මට ඒෙ ඇහුකඩුක නැහැ.

වර්ෂය ඉඩම් බදු ආදායම

ෛරු.මි.)

2020 121.55

2021 97.69

2022 161.54

2023 159.39

2024 219.68

2025.06.30 දක්වා 122.71

එෙුව 882.56

ගරු බිමල් ර් නායක මතාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ්රු මන්ීුමනි, දුම්රිය කදපාර්තකම්න්ුව සු මු ඉඩම් රමාණය කහක්කටයාර 5,739.55ික. අක්ෙරවින් කිේකවාත්, අක්ෙර 1(,153ික, රූඩ් 02ික, පර්චස් 35.92ික.

ගරු මරෝතණ බණ්ඩාර මතාා (மாண்புமிகு பராேண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ඇම ුමනි, අක්ෙර 1(,153ික කියන්කන්, දැනට කබන රමාණය කවන්න ඇ කන්ද? 16,000ක් බුණා කියලා සඳහන් වුණු අවස්ථාත් කබනවා. අක්ෙර 1(,153 කියන්කන් අද කවනකොට කබන තත්ත්වය කවන්න ඇ කන්ද?

ගරු බිමල් ර් නායක මතාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබුමා කම් අහන්කන් පඅමුවැනි අුරු රා්නයද? ගරු මරෝතණ බණ්ඩාර මතාා (மாண்புமிகு பராேண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) නැහැ, අුරු රා්නය කනාකවික. මට දැන ්න්න අවාය කවන්කන් ඉඩම් රමාණය, 1(,153ද, නැත්නම් 16,000ද කියලා.

ගරු බිමල් ර් නායක මතාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඒ, දුම්රිය කදපාර්තකම්න්ුව සු මු ඉඩම් රමාණය. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්රු මන්ීුමා, පඅමුවැනි අුරු රා්නය අහන්න. ගරු මරෝතණ බණ්ඩාර මතාා (மாண்புமிகு பராேண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ්රු ඇම ුමනි, ඔබුමා වර්තමානකේ කලාකු උත්සාහයක් දරනවා කම් ක්කෂ්ත්‍රය ක්ාඩ නඟන්න. අපි ඒෙට ඔබුමාට ස්ු වන්ත කවනවා. අනුරාධපුරය, රත්මලාන, මහව වාක රධාන න්රවල ඉඩම් විාාල රමාණයක් දුම්රිය කදපාර්තකම්න්ුව සුව කබනවා. ඒ කබාකහ තැන්වල කබන ඉඩම් බලහත්ොරකයන් අ් ලාක්න කබනවා. එ් වාක ම බදු පදනම මත ලබා දීලා බදු අයෙර ්න්නා ඒවාත් කබනවා. ්රු ඇම ුමනි, ඔබුමා දන්නවා ඇ , අනුරාධපුර මාර්ේ එෙ කබන රකද්ාය. සාචාරෙයන් අටමස්ථානයට ඇු වන ස්ථානකේ තමික කම් ඉඩම් කබන්කන්. එතැන quarters යම්කිසි රමාණයක් කබනවා. නමුත්, ඒවා දැන් ්රා වැටිලා කබන්කන්. ඒවා කබන්කන් රධාන පාරට මුහුණලා. අටසිය ්ණන්වල ඒ quarters ස්ථාපනය ෙරනකොට බුණා වාක අවායතාවක් දැන් ඇත්කත් නැහැ.

ඒ නිසා ඒ ක්ාඩනැඟිි ුඅට රිා්ලා කවන කවන අ‍රමිෙතා, දූෂණ සිද්ධ කවනවා. ඒ පැත්ත නිවා් නිකක්තනවලට කලාකු ඉ් ලුමක් කබන රකද්ායක්. ඒ නිසා දුම්රිය කදපාර්තකම්න්ුකවන් කහ කපෞද්්ිෙ අාාකයන් කම්වා සාවර්ධනය ෙරන්නට ෙටයුු ෙකඅාත් කහාඳික. ඒ න්රය අලාෙරණයටත් ඒෙ බලපානවා. ඒ හරහා දූෂණ, අ‍රමිෙතාත් නතර කවනවා. කම්වාට ෙඩිනමින් ක්‍රියාමාර්්යක් අරක්න රජයටත් වාසි ලැකබන, දුම්රිය කදපාර්තකම්න්ුවටත් වාසි

9 10

පාර්ිකම්න්ුව

ලැකබන, ජනතාවටත් වාසි ලැකබන විධිකේ කමාෙක් හරි ෙටයුත්තෙට ඔබුමාට කයාමු කවන්න පු වන්ද කියන එෙ තමික පඅමුවැනි අුරු රා්නය විධියට මම අහන්කන්.

ගරු බිමල් ර් නායක මතාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ්රු මන්ීුමා, ඔබුමා පඅමුවැනි අුරු රා්නකයන් ඉදිරිපත් ෙඅ පරිදි, අනුරාධපුරකේ තත්ත්වය කබාකහ දුරට නිවැරදිික. ්රු ෙථානායෙුමනි, අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීෙරණ ෙමිටුකේදී කම් රා්නය ආවාට පස්කස්, අපි ීටට මාස එෙහමාරෙට ෙින් දුම්රිය සාමානයාධිොරීවරයා අනුරාධපුරයට යවලා කම් ්ැන විකා්ෂ සාෙච්චඡාවක් ෙරලා යම්කිසි ආොරයෙ තීන්දු රමාණයෙට ආවා. දුම්රිය කදපාර්තකම්න්ුකේ නිලධාරින්ට නිල නිවාස අවාය බව ඇත්ත. නිල නිවාස විාාල රමාණයක් කබනවා. නමුත්, ඒවා ්රා වැටිලා කබන්කන්. ඒ වාක ම කපාකසාන් සහ සමහර tourist seasonsවලදී සමහර නිලධාරින් එම නිවාස අධිෙ මුදලට බදු කදනවා කියලාත් අපට ආරාචි කවලා කබනවා. නමුත් මට නිා්චිත කත ාරුරු ලැිනලා නැහැ. අපි දුම්රිය කදපාර්තකම්න්ුවට රමුයතාව කදමින්, න්රයට සහ ජනතාවට වාසි කවන විධියට කම් තත්ත්වය කවනස් ෙරන්න උත්සාහ ෙරනවා. අපි ඒ සඳහා උත්සාහ ෙරමින් ඉන්නවා. නමුත්, දුම්රිය කදපාර්තකම්න්ුකේ ෙටයුුවල සැලකිය යුු මන්ද්ාීට බවක් කබනවා එහි පරිපාලන ෙටයුුවල, සාවර්ධන ෙටයුුවල, ජනතාවට ලබා කදන කස්වකේ, ඉඩම් පරිහරණකේ විාාල මන්ද්ාීට බවක් කබනවා,

ඒ නිසා ඇත්තටම අපි සැලන්ම් ෙරන කේ්යට, මහන්සි කවන රමාණයට ර ඵල ලබා ්ැම ම දුෂ්ෙර කවලා කබනවා. ඒ අතකර් අපි දුම්රිය කදපාර්තකම්න්ුවට නිලධාරින් බඳවා ්ැම කම් ක්‍රියාවියෙත් ඉන්නවා. නමුත් කම් තත්ත්වය තව මාස කිහිපයක් ඇුඅතදී හරි ීටට වඩා කහාඳ ම් ටමෙට ක්කනන්න අපි උපරිම උත්සාහ ෙරනවා.

ගරු මරෝතණ බණ්ඩාර මතාා (மாண்புமிகு பராேண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ්රු ඇම ුමනි, අද කවනකොට කම් තරම් අක්ෙර රමාණයක් කබනවා කියලා කිේවාට, නිල වාකයන් කම්වා ්ණනය ෙරන්නට තවම අනු්මනය ෙරන්කන් පරණ ledgersවල, නැත්නම් කපාත්වල සඳහන් ෙරන ‍රමකේදය. නමුත් අද තාක්ෂණය විාාල වාකයන් දියුණු කවලා කබනවා. විකා්ෂකයන්ම දුම්රිය කදපාර්තකම්න්ුව හුඟක් කද්ව් වින් නීරෙරණය විය යුුික මාර්් සාඥාවල ඉඳලා හැම කදයක්ම නීරෙරණය විය යුුික. ඒ අතර, ඉඩම් පිබඳබඳ කතාරුරු update කිරීමට ඔබුමා ෙටයුු ෙරනවාද? එකහම ෙටයුු ෙරලා අර මම ෙින් කියපු රා්නය විසඳන්න කමාෙක් හරි ‍රමකේදයෙට යා හැකිද, ්රු ඇම ුමනි?

ගරු බිමල් ර් නායක මතාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ්රු මන්ීුමා, දුම්රි ය කදපාර්තකම්න්ුකේ නීරෙරණය ෙරන්න ක්ාඩක් කද්ව් කබනවා. දුම්රිය කදපාර්තකම්න්ුකේ නිලධාරින්ක අධයාපන ම් ටම් ඉහඅික. නමුත් තාක්ෂණය භාවිතය ක්ාඩක් අ්ික. මම දන්නවා, ෙින් ආඩුක්කේදී සවි ෙරපු GPS උපෙරණ වුණත්, - ඒවාකේ කපාඩි කපාඩි රා්නත් ඇ - ක්‍රියාවට නැකඟන්කන් ඉතා අ්කවන් බව. ඒ වාක ම දුම්රිය හදලා කබන්කන් බ් රවාහනයට. නමුත් බ් රවාහනය කිරීම ඉතාම

අ්ික. ඒවා enter ෙරන්කනත් කලාකු කපාත්වල. මමත් ඒවා බලලා කබනවා. ඉ න්, ඇත්තටම කම් අවස්ථාකේ දුම්රිය කදපාර්තකම්න්ුකේ ඉන්න නිලධාරින්ක්න්, වෘත් ෙයන්ක්න් අපි ඉ් ලා සිටිනවා, කවනස් කවන්න කියලා. ඒෙ තමික මටත් කියන්න කබන්කන්, ඔබුමාත් එක්ෙ එෙු කවලා.

සුළු තා මධ්‍ය පත්මාණ ී මමෝල් හිමියන්ත ෙ තා

ෙතන මපාලී ණය මයෝගනා ්‍රමය විේාර

சிறிய மற்றும் நடுத்தர அாிசி ஆமை உாிமமயாளர்களுக்கான சலுமக வட்டி வீத கடன்

திட்டம்: விபரம் CONCESSIONAL LOAN SCHEME FOR SMALL AND MEDIUM-

SCALE RICE MILL OWNERS: DETAILS

626/2025

5. ගරු ිරාේ මනල්ෙන්ත මතාා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் சநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson)

ෙෘිෙර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ වාරිමාර්් අමාතයුමාක්න් ඇසූ රා්නය - ෛ1) :

(අ) (i) න් හා මධය පරිමාණ ීර කම ් හිමියන් සඳහා සහන කපාලී ණය කය ජනා ‍රමයක් ක්‍රියාත්මෙ කිරීමට අමාතය මඩුකඩලය විසින් තීරණයක් ්න්නා ලද දිනය ෙවකර්ද (ii) එම ණය කය ජනා ‍රමය ක්‍රියාත්මෙ කිරීකම් අරමුණු ෙවකර්ද (iii) එම ණය කය ජනා ‍රමය යටකත් ණය ලබා දීකම්දී සලො බලනු ලබන නිර්ණායෙ ෙවකර්ද (iv) එම ණය කය ජනා ‍රමය යටකත් කම් වනවිට ණය ලබා ක්න ඇ එක් එක් ීර කම ් හිමියාක නම සහ ලබා ක්න ඇ ණය මුදල කවන් කවන් වාකයන් ෙවකර්ද

(v) එම ීර කම ් හිමියන් විසින් ලබා ්න්නා ලද ණය මුදල නිසි කලස භාවිත ෙරන්කන්ද යන්න අධීක්ෂණය කිරීම සඳහා අනු්මනය ෙරනු ලබන ‍රමකේද ෙවකර්ද

යන්න එුමා කමම සභාවට දන්වන්කන්ද?

(ආ) කනාඑකස් නම්, ඒ මන්ද?

கமத்சதாழில், கால்நமட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அமமச்சமரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) சிறிய மற்றும் நடுத்தர அாிசி ஆமை உாிமமயாளர்களுக்காகச் சலுமக வட்டி வீத கடன் திட்டசமான்மற நமடமுமறப்படுத்த அமமச்சரமவயால் தீர்மானிக்கப்பட்ட திகதி யாது என்பமதயும்;

(ii) பமற்படி கடன் திட்டத்மத நமடமுமறப்படுத்துவதன் பநாக்கங்கள் யாமவ என்பமதயும்;

(iii) பமற்படி கடன் திட்டத்தின்கீழ் கடன் வழங்கும்பபாது கவனத்திற் சகாள்ளப்படும் அளவுபகால்கள் யாமவ என்பமதயும்;

(iv) பமற்படி கடன் திட்டத்தின்கீழ் இன்றளவில் கடமனப் சபற்றுக்சகாண்டுள்ள ஒவ்பவார் அாிசி ஆமை உாிமமயாளாின் சபயரும் சபற்றுக்சகாண்டுள்ள கடன் சதாமகயும் சவவ்பவறாக எவ்வளவு என்பமதயும்;

11 12

[්රු කර හණ බඩුකඩාර මහතා]

2025 කනාවැම්බර් 15

(v) அத்தமகய அாிசி ஆமை உாிமமயாளர்கள் சபற்றுக்சகாண்டுள்ள கடன் சதாமகமய முமறயாகப் பயன்படுத்துகின்றனரா என்பமத பமற்பார்மவசசய்ய பின்பற்றப்படும் வழிமுமற யாமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House -

(i) the date on which the Cabinet of Ministers

decided to implement a concessional loan scheme for small and medium-scale rice mill owners;

(ii) the objectives of implementing the said loan

scheme;

(iii) the criteria that are considered in granting

loans under the said loan scheme;

(iv) the names of each of the rice mill owners

who have obtained loans under the said loan scheme so far and the loan amounts obtained by them, separately; and

(v) methodology that will be adopted in

monitoring whether the loans obtained by the said rice mill owners are being utilized properly?

(b) If not, why? ගරු නාමල් කරුණාර් න මතාා (කෘෂිකර්ලම ෙත පශු ෙේප් නිමයෝගය අමාායුමා) (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன - கமத்சதாழில் மற்றும் கால்நமட வளங்கள் பிரதி அமமச்சர்) (The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of Agriculture and Livestock) ්රු ෙථානායෙුමනි, ෙෘිෙර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ වාරිමාර්් අමාතයුමා කවනුකවන් මා එම රා්නයට පිබඳුර ලබා කදනවා.

්රු මන්ීුමනි, ඔබුමාක රා්නකේ ෛඅ) ෛiv) හි අසා කබන කම ් හිමියන්ක නාම ක් යනය මූලය අාාකයන් තවම අපට ලැබුකඩුක නැහැ. ඒෙ පන්ව ලබා කදන පදනමින් රා්නයට පිබඳුරු ඉදිරිපත් ෙරන්නත් පු වන්. නැත්නම් ඒෙත් එක්ෙම , -

ගරු ිරාේ මනල්ෙන්ත මතාා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் சநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ්රු ඇම ුමනි, ඒෙ සභා්ත ෙරන්න. ගරු නාමල් කරුණාර් න මතාා (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) පිබඳුකර් ඉුරු ටිෙ ඉදිරිපත් ෙරන්න පු වන්.

ගරු ිරාේ මනල්ෙන්ත මතාා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் சநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ඉුරු ටිෙ ඉදිරිපත් ෙරන්න.

ගරු නාමල් කරුණාර් න මතාා (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne)

(අ) (i) න් හා මධය පරිමාණ ීර කම ් හිමියන් සඳහා සහන කපාලී අනුපාතයක් යටකත් ඔඩපණ ණය කය ජනා ‍රමයක් ක්‍රියාත්මෙ කිරීමට පහත දිනවලදී අමාතය මඩුකඩලය විසින් තීරණය ෙර ඇත.

(ii) 1. ක්ාීරන්ට සාධාරණ මිලෙට තම ීර අස්වැන්න අකඅවි කිරීමට අවස්ථාව සලසා දීම.

2. න් හා මධය පරිමාණ ීර කම ් හිමියන්ට ීර

මිලදී ්ැම ම සඳහා අවාය මුලය පහන්ෙම් සහනදායී කපාලී අනුපාතයෙට ලබා දීම.

3. න් හා මධය පරිමාණ ීර කම ් ෙර්මාන්තය

ආර්ථිකෙය ුඅ ාක් මත් කිරීම.

(iii) 1. ඉලක්ේත ෙඩුකඩායම

2. අදාඅ රජකේ ආයතනයකින් ලබා ්න්නා ලද

වයාපාර ියාපදිාචි සහ ෙයක් ිනය යුුය.

3. උපරිම දදනිෙ ීර කෙටීකම් ධාරිතාව = කමට්‍රික්

කටාන් 25

4. එක් අකයකුට උපරිම ණය = රුපිය් මිියන 50

5. උපරිම ණය ක්ීරකම් ොලය = දින 150

6. ෙන්නයක් පාසා ෙෘිෙර්ම කදපාර්තකම්න්ුව

විසින් රොායට පත්ෙරනු ලබන අවම ීර මිල යටකත් ීර මිලදී ්ත යුුය.

7. ීර අකලවි මඩුකඩලකේ ියාපදිාචි වූ න් හා මධය

පරිමාණ ීර කම ් හිමියන් සහ සමුපොර සමි සඳහා පමණක් කමම ණය කය ජනා ‍රමය ක්‍රියාත්මෙ කේ. ෛ2025 යල ෙන්නකේ සිට)

කන්තනය අමාාය මණ්ඩල

තීරණ ිනනය

2023 යල 2023.08.14

2023/2024 මහ 2024.01.29

2024 යල 2024.06.19

2024/2025 මහ සිට

ඉදිරි ෙන්න සඳහා 2024.12.30

ෙන්නය ඉලක්ේත ෙඩුකඩායම

2023 යල න් හා මධය පරිමාණ ීර කම ් හිමියන්

2023/2024 මහ

න් හා මධය පරිමාණ ීර කම ් හිමියන්, ීර ්බඩා හිමිෙරුවන් සහ ීර කතා් රැස්ෙරන්නන්

2024 යල

න් හා මධය පරිමාණ ීර කම ් හිමියන්, ීර ්බඩා හිමිෙරුවන් සහ ීර කතා් රැස්ෙරන්නන්

2024/2025 මහ සිට ඉදිරි ෙන්න

සඳහා

න් හා මධය පරිමාණ ීර කම ් හිමියන් සහ සමුපොර සමි

13 14

පාර්ිකම්න්ුව

(iv) කමයට අදාඅ විස්තර මූලය අාාකයන් ඉ් ලා බුණත්, තවම ලැබී නැහැ. එය ලැබුණු වහාම ඔබුමාට ලැකබන්න සලස්වන්න පු වන්.

(v) මිලදී ්ැම මට බලාකපාකරාත්ු වන ීර කතා්කේ වටිනාෙමින් සියයට 75ක් සඳහා උපරිම ණය ලබා කදනවා. ණය හිමියා විසින් ඔහුක අරමුද් කයාදාක්න ඉ රි ීර රමාණය මිලදී ක්න ්බඩා කිරීකමන් අනුරුව ණය ලබා දීම සිදු ෙරනු ලබනවා. බැාකුව විසින් එම ීර කතා්ය ඇපයක් වාකයන් තබාක්න ඔවුන් කවත ණය මුදල මුදාහරින අතර, ීර මිලදී ්ැම ම සහ කතා් පවත්වා ්ැම ම හා බැහැර කිරීම පිබඳබඳව බැාකුව මඟින් අධීක්ෂණය ෙරනු ලබනවා. ණය ලබා ්ත් පුද්්ලයන් සඳහා අදාඅ බැාකුකේ වි්ණෙ විසින් සහ ෙ කිරීකමන් අනුරුව භාඩුකඩා්ාරය විසින් කපාලී සහනාධාරය ලබා කදනවා. ඉන් පන් ීර මිලදී ්ැම කම් ක්‍රියාවිය සිදුවන අතරුර ක්ාවිජන සාවර්ධන කදපාර්තකම්න්ුව මඟින් රජකේ රොිතත අවම මිල ්ණන් යටකත් කුඩා හා මධය පරිමාණ ීර කම ් හිමියන් හා සමුපොර සමි ඔඩපණ ණය ්ැනුම්ෙරුවන් විසින් ීර මිලදී ්න්කන්ද යන්න අධීක්ෂණය ෙරනවා.

(ආ) ීර කම ් හිමියන්ක නාම ක් යනය ලැබුණු පන් එය

ඉදිරිපත් ෙරන්න පු වන් කියන ොරණය තමික කම්ෙට පිබඳුර වාකයන් කබන්කන්.

ගරු ිරාේ මනල්ෙන්ත මතාා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் சநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ්රු ෙථානායෙුමනි, මක පඅමුවැනි අුරු රා්නය කමයික. රක් කුඩා හා මධය පරිමාණ ීර කම ් හිමියන් වාක ම විාාල වයාපාරිෙයන් ද තමන්ක කද්පඅ බැාකුවට උෙස් යලා රුපිය් ලක්ෂ 50ට වඩා ණය ්ත්තා. 2019දී එ් ල වූ පාස්කු ඉරු දින රහාරය, 2020-2021 ොලකේ ඇ වූ කොකර නා වසා්තය, 2022දී රක් ඇ කවච්චච ආර්ථිකෙ අර්බුදය කම් කුඩා වයාපාරිෙයන්ට දැඩි කලස බලපෑවා. එතකොට ඒ අය ්ත් ණය ක්වා ්න්න බැරි වුණා, ්රු ෙථානායෙුමනි. ඒ අයක නම් බැාකුව විසින් CRIB එෙට යැේවා. නැවත වරක් ඒ අය ණයක් ලබා ්න්න ිවයාම, CRIB එකක් නම කබන නිසා ඒ ණය පහන්ෙම කිසිම බැාකුවකින් කම් වයාපාරිෙයන්ට ලබා දුන්කන් නැහැ. හා් මිල ඉහඅ යෑමට පඅමුවැනි කහ්ුව තමික, කම් කුඩා හා මධය පරිමාණ වයාපාරිෙයන්ට, ීර කම ් හිමියන්ට අදාඅ කවලාවට කම් ණය පහන්ෙම් ලබා කනාදීම. CRIB එකක් නම නැ ීර කම ් හිමියන් ඉන්නවා. බැාකුවින් රක් සිටින ීර කම ් හිමියන් කිහිපකදකනකුට විතරක් අස්වැන්න කනඅන්න ෙින් කම් ණය පහන්ෙම ලබා කදනවා. කුඩා හා මධය පරිමාණකේ ීර කම ් පවත්වා ක්න යන අයට බැාකුවින් ණය ලබා කදන්කන් නැහැ, අස්වැන්න කනඅන්න ෙින්. මහා පරිමාණ ීර කම ් හිමියන් ීර ටිෙ ්ත්තාට පස්කස් තමික අනික් අයට අදාඅ ණය ලබා කදන්කන්, ්රු ෙථානායෙුමනි. රජය විසින් කම් වයාපාරිෙකය ක්න්වූවා. ජනාධිප ුමාත් ෙථා ෙරලා කිේවා, "හරි, මම කම්ෙට පිබඳයමක් කයාදනවා. ඔයක්ා් ලන්ට ණය පහන්ෙම් ලබා කදනවා" කියලා. හැබැික, බැාකුවලට ඒ පණිවුඩය ිවහි් ලා නැහැ, ්රු නිකය ජය

ඇම ුමනි. මම කියන්කන් කම්ෙික. 2025 ජූනි මාසකේ 30වැනි දා සිට පරාක් ම ය ක්‍රියාත්මෙීරමත් එක්ෙ කම් අය සු කද්පඅ කවන්කද්සි ෙරලා පවරා්න්න යනවා. කම් කවනකොට ඔවුන් අන්ත අසරණභාවයට පත් කවලා, ෙර කියා ්න්න කදයක් නැුව ඉන්කන්.

මා නිකය ජනය ෙරන කපාකඅාන්නරුව දිස්ත්‍රික්ෙකේ කුඩා හා මධය පරිමාණකේ ීර කම ් 600ෙට වඩා බුණා. කම් කවනකොට කපාකඅාන්නරුව දිස්ත්‍රික්ෙකේ කුඩා හා මධය පරිමාණකේ කිසිම ීර කම ලක් නැහැ. ්රු නිකය ජය ඇම ුමනි, කම් සම්බන්ධව බැාකු දැනුවත් ෙරලා, මහ ෙන්නකේ අස්වැන්න කනඅන්න ෙින් කුඩා හා මධය පරිමාණකේ ීර කම ් හිමියන්ට කම් ණය පහන්ෙම් ලබා කදන්න අමාතයාාායක් විධියට ඔබුමන්ලා ෙටයුු ෙරනවාද?

ගරු නාමල් කරුණාර් න මතාා (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) සමස්තයක් විධියට ්ත්තාම, ඔබුමා අහන රා්නය, මු ෙරන ොරණය මම පිබඳ්න්නවා, ්රු මන්ීුමනි. ඉ හාසයට අදාඅව ්ත්තාම ඒෙ නිවැරදිික. කමතැනදී විකා්ෂකයන්ම ඔබුමා නිකය ජනය ෙරන දිස්ත්‍රික්ෙයත්, ත්‍රිකුණාමලය, පුත්තලම ඇු දිස්ත්‍රික්ෙ ්ත්තාමත් දිසාප වරුන් හරහා වැඩිපුර ලබා ්ත් ීර සහ් කිරීකම් පදනම යටකත් කම ් හිමියන්ට දුන්නා. හැබැික, ඒ ීර ටිෙත් නැහැ හා් ටිෙත් නැහැ ස් ිත් නැහැ. එවැනි රා්න රාිතයක් පන්ිවය දවස්වල මුකවලා බුණා. සමහර කම ් හිමියන් සම්බන්ධව ඔබුමා කියන ඔය රා්නය ඇත්තටම කබනවා. ඒෙට යටත්වික මම කම් කියන්කන්. කම්ෙ ඇුකඅ් වාචනිෙ කලස ක්‍රියා ෙරපු සමහර අය ඉන්නවා. ඔන්න ඔය තත්ත්වයන් එක්ෙ කපාදුකේ ම ය ක්‍රියාත්මෙ කවන්න ඕනෑ. කමහිදී යම්කිසි සාධාරණයක් කවන්න ඕනෑය කියලා අපි හිතන අයටත් ඒෙ ඇුකඅ් ඒ අසාධාරණයට ලක් කවන්න සිද්ධ කවලා කබනවා. කමාෙද, ම මය රාමුව ුඅ ඒ අයට එතැනින් එහාට පියමා ෙරන්න පු වන්ෙමක් නැහැ.

පන්ිවය ොලකේ ීර ්බඩාවින් ීර නිකුත් කිරීම් සම්බන්ධකයන් විාාල අවභාවිතාවන් කවලා කබනවා. ඒවාට අදාඅ පරීක්ෂණ සිදු කවමින් කබනවා. කම් ොරණා එක්ෙ ්ැට ්ැහිච්චච සමහර කම ් හිමිකය ත් ඉන්නවා. ඔන්න ඔය ොරණයත් එක්ෙ කමහි යම් වයාූලල තත්ත්වයක් කබනවා. ඔබුමා කියන ොරණය නිවැරදිික. පන්ිවය ොලවලදී ඇත්තටම වුකඩුක කම්ෙික. කුඩා පරිමාණකේ කම ් හිමියන්ට ණය ලබා ්ැම කම්දී ඔය කියන දුෂ්ෙරතාව ආවා. සමහර කවලාවට ඒක්ා් ලන්ක්න් අය ෙරන කපාියත් වැඩිික. හැබැික, මහා පරිමාණ කම ් හිමියන්ට ඊට වඩා අ් කපාියට ෙින්ම ණයත් ලැබුණා. ඒ නිසා ඒක්ා් ලන් ීර ්ත්තා. ඒ ොලය ුඅ කුඩා පරිමාණ කම ් හිමියන්ට කම් ක්‍රියාවිය ෙරන්න ිවයාම ොලය පහුකවලා. ණය මුදල අතට එනකොට ීර මාර්ේ එෙත් කවනස් කවලා. එතකොට ඒක්ා් ලන් අසරණ වුණා. කම්ෙ මාෆියාවක් විධියට ක්‍රියාත්මෙ වුකඩුක ඔය විධියටික. ඒ තත්ත්වය කවනස් කිරීම සඳහා අපි කම් කවනකොට ෙටයුු ෙරමින් ඉන්නවා. ඒෙට අවාය යම් යම් පියවර අරක්නත් කබනවා. පරාජය ෙඅ යුු යම් යම් කද්ව් තවමත් එහි කබනවා. ඒ ොරණා ටිෙත් ඉදිරිකේදී අනිවාර්යකයන්ම පරාජය ෙරලා කම් තත්ත්වය සමථයෙට පත් ෙරනවා.

15 16

[්රු නාම් ෙරුණාරත්න මහතා]

2025 කනාවැම්බර් 15

ගරු ිරාේ මනල්ෙන්ත මතාා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் சநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ්රු ෙථානායෙුමනි, මක කදවැනි අුරු රා්නය කමයික. කුඩා ීර කම ් හිමියන්ට වාක ම රක් අකනකුත් ක්කෂ්ත්‍රවල සිටින අයටත් දැන් පරාක් ම ය බලපා කබනවා. කහ ට් ක්කෂ්ත්‍රය ්ත්තත්, ඒ සෑම වයාපාරිෙකයකුටම කම් ම ය බලපා කබනවා. මුද් සහ ‍රම සම්පාදන නිකය ජය ඇම ුමාත් කම් කවලාකේ සභාකේ සිටිනවා. එම නිසා කම් පරාක් ම යට අදාඅව කුමක් කහ සහනයක් ලබා කදන්න ෙටයුු ෙරනවාද කියලා මම දැන්න්න ෙැමැ ික.

ගරු නාමල් කරුණාර් න මතාා (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) එම රා්නයට පිබඳුරක් ලබා කදන කලස ්රු මුද් සහ ‍රම සම්පාදන නිකය ජය අමාතයුමාක්න් මා ඉ් ලා සිටිනවා.

ගරු (ආචාර්ලය) අනිල් ගයන්තා මතාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ්රු මන්ීුමනි, පරාක් ම ය සම්බන්ධකයන් අපි අවස්ථා ්ණනාවෙදීම දිිවන් දි්ටම සාෙච්චඡා ෙඅා. කමාෙද, ඒෙ මහ බැාකුව යටකත් අධීක්ෂණය විය යුු ොරණයක්. පරාක් ම ය ක්‍රියාත්මෙ කිරීම අත්හිටවූ ොලය අවස්ථා කිහිපයෙදීම දීර්ඝ ෙඅත්, දැන් අපි ඒෙ වැඅැක්වූවා. නමුත්, ඉන් අදහස් කවන්කන් නැහැ, බැාකු පද්ධ ය විසින් එම ම ය එෙවර ක්‍රියාත්මෙ ෙරලා මිනින්න්ක කද්පඅ අත්පත් ෙර ්න්නවා කියලා. එහි negotiationsවලට තවමත් ඉඩෙඩ කබනවා. යම් යම් රා්න පැන නැ කඟනවා නම්, එම රා්න බැාකුවට කහ මහ බැාකුවට, නැත්නම් අදාඅ මූලාශ්‍රයට ඉදිරිපත් ෙරන්න කියන එෙ තමික ඔවුන්ට දැනට කියන්න කබන්කන්.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කදවන වටය.

රා්න අාෙ 3 -3(5/202( - ෛ1) , ්රු ෂාණක්කියන් රාජපුත් රන් රාසමාණික්ෙම් මහතා.

ගරු ගයන්තා කරුණාතිලක මතාා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ්රු ෙථානායෙුමනි, ්රු ෂාණක්කියන් රාජපුත් රන් රාසමාණික්ෙම් මන්ීුමා කවනුකවන් මා එම රා්නය අහනවා.

ගරු (වවදය) සුිනල් රණිනාත මතාා (නිවාෙ ඉිනිරීමේ ෙත ගල ෙේපාදන අමාායුමා) (மாண்புமிகு (மவத்தியா்) சுசில் ரணசிங்ே - வீடமமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் அமமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe - Minister of Housing, Construction and Water Supply) ්රු ෙථානායෙුමනි, එම රා්නයට පිබඳුර ලබා දීම සඳහා මම ස කදෙෙ ොලයක් ඉ් ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නය මු ිනනකදී ඉිනත්ප් ිරීමමට නිමයෝග කරන ලදී. வினாமவ மற்சறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වරරසාද රා්නය, ්රු ෛදවදය) රාමනාදන් අර්ච්චනනා මන්ීුමා.

වරප්‍රොද ගරු රාමිාගේ චන්තද්‍රමේකර්ල

මතාා විිනන්ත ිනම් කළ ප්‍රකාශ්ය சிறப்புாிமம: மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரபசகாினால் சதாிவிக்கப்பட்ட கூற்று

PRIVILEGE: REFERENCE MADE BY HON.

RAMALINGAM CHANDRASEKAR

ගරු (වවදය) රාමනාදන්ත අර්ලච්චනනා මතාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Good morning, Hon. Speaker!

I, Dr. Ramanathan Archchuna, Member of Parliament and Leader of Independent Group 17, seek your approval to raise a matter of Privilege under the Parliament (Powers and Privileges) Act regarding a serious misrepresentation of my speech made in this august Chamber.

During a recent Sitting, while I was raising a point of Order, the Hon. Ramalingam Chandrasekar interrupted and stated before the House that in my speech, I had referred to another Hon. Member, the Hon. Karunanathan Ilankumaran of the NPP, and called him “semmary”. I categorically deny that allegation and firmly declare that at no point in any of my speeches have I ever mentioned the Hon. Ilankumaran’s name or used such a term towards him.

This act constitutes a clear breach of Parliamentary Privileges under Sections 22(1) and 22(2) and also under Section 5 of Part A of the Schedule of the Parliament (Powers and Privileges) Act, which states:

“Willfully publishing any false or perverted report of any debate or proceedings of Parliament or committee or willfully misrepresenting any speech made by a member in Parliament or in committee.”

By willfully misrepresenting my speech before this House, Hon. Minister Ramalingam Chandrasekar has violated the Privileges of Parliament and brought disrepute to its proceedings.

Therefore, I respectfully request your kind approval to raise this matter as a Privilege Motion for the consideration of this august House.

Thank you.

17 18

පාර්ිකම්න්ුව

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ්ැන කසායා බලන්නම්, ්රු මන්ීුමනි.

රධාන වැඩ ෙටයුු.

නයාය පත්‍රකේ විෂය අාෙ 1, විසර්ජන පනත් කෙටුම්පත - 2026, ොරෙ සභාව. අද දින සභාව ේ තබන අවස්ථාකේ කය ජනාවක් ඉදිරිපත් ීර කනාමැ බැවින් 2025 සැේතැම්බර් 11වැනි දින පැව පාර්ිකම්න්ු ෙටයුු පිබඳබඳ ොරෙ සභාකේ තීරණය රොරව අපර භා් 6.00 සිට අපර භා් 6.30 දක්වා ේ තබන අවස්ථාකේදී කය ජනා විවාද කිරීමට කවන් ෙර ඇ ොලය ද විසර්ජන පනත් කෙටුම්පත ොරෙ සභා අවස්ථාකේ විවාදය සඳහා සභාකේ අවසරය ඇ ව කයාදා ්න්නා බව දැනුම් දීමට ෙැමැත්කතමි.

විෙර්ලගන පන් මකටුේපා 2026

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூைம், 2026

APPROPRIATION BILL, 2026 කාරක ෙභාමවහිින ෙලකා බලන ලදී. [ගරු කථානායකුමා මූලාෙනාරූඪ විය.

குழுவில் ஆராயப்பட்டது. [மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. SPEAKER in the Chair.]

1 වන වගන්තතිය පන් මකටුේපමාහි මකාටෙක්ෂ තැටියට තිබිය ුතු යි නිමයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகம் சட்டமூைத்தின் பகுதியாக இருக்க பவண்டுசமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 1 ordered to stand part of the Bill.

ගරු (ආචාර්ලය) අනිල් ගයන්තා මතාා (කේකරු අමාාය ෙත මුදල් ෙත ්‍රම ෙේපාදන නිමයෝගය අමාායුමා) (மாண்புமிகு (கைாநிதி) அனில் ஜயந்த - சதாழில் அமமச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அமமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) ්රු සභාප ුමනි, ්රු මුද් අමාතයුමා කවනුකවන් මම, 1 වන උපක් යනය, 2 වන උපක් යනය සහ 3 වන උපක් යනය සලො බලන කතක්, 2 වන ව්න් කේ සිට 10 වන ව්න් ය දක්වා සලො බැලීම ේ තැිනය යුුයැික කය ජනා ෙර සිටිනවා.

2 ිනට 10 මාක්ෂ වගන්තති උපමල්ඛන ෙලකා බැලීමමන්ත පසු ඉිනත්ප් ිරීමමට නිමයෝග කරන ලදී.

2ஆம் வாசகத்திலிருந்து 10ஆம் வாசகம் வமர அட்டவமணகள் பாிசீலிக்கப்படும் வமர ஒத்திமவக்கப்பட பவண்டுசமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clauses 2 to 10 ordered to be postponed until after consideration of the Schedules.

පළමුවන උපමල්ඛනය මපාම් මේවාවන්ත ෙ තා මගවිය ුතු මුදල්

முதைாம் அட்டவமண சபாதுச் பசமவகளுக்குக் சகாடுக்கத்தக்க

சதாமககள் FIRST SCHEDULE SUMS PAYABLE FOR GENERAL SERVICES

1 වන ශීර්ලවය.- අතිගරු ගනාධිපති

01 වන වැඩසටහන.- කමකහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 2,(65,950,000

தமைப்பு 1.- அதிபமதகு சனாதிபதி

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- சசயல்முமறச் சசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் சசைவு, ரூபாய் 2,465,980,000

HEAD 1. - HIS EXCELLENCY THE PRESIDENT

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 2,465,980,000

ගරු ෙභාපතිුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) පඅමුවන උපක් යනය - විකා්ෂ වියදම් ඒෙෙ - ශීර්ෂ අාෙ 1, 2, ( සිට 11 දක්වා ද, ශීර්ෂ 13, 16 සිට ශීර්ෂ 25 දක්වා ද අද දින සාෙච්චඡාවට ්ැකනනවා.

අ ්රු ජනාධිප , අග්‍රාමාතය ොර්යාලය, උපරිමාධිෙරණවල විනිා්චයොරවරු, අමාතය මඩුකඩල ොර්යාලය, රාජය කස්වා කොමිෂන් සභා ොර්යාලය, අධිෙරණ කස්වා කොමිෂන් සභාව, ජා ෙ කපාිස් කොමිෂන් සභාව, පරිපාලන අභියාචන විනිා්චය අධිොරිය, අ් ලස් කහ දූෂණ කච දනා විමර්ාන කොමිෂන් සභාව, මුද් කොමිෂන් සභා ොර්යාලය, ශ්‍රී ලාො මානව හිමිෙම් කොමිෂන් සභාව, පාර්ිකම්න්ුව, පාර්ිකම්න්ුකේ සභානායෙුමාක ොර්යාලය, පාර්ිකම්න්ුකේ ආඩුක් පක්ෂකේ රධාන සාවිධායෙුමාක ොර්යාලය, පාර්ිකම්න්ුකේ විපක්ෂ නායෙුමාක ොර්යාලය, මැ වරණ කොමිෂන් සභාව, ජා ෙ වි්ණන ොර්යාලය, පරිපාලන ෙටයුු පිබඳබඳ පාර්ිකම්න්ු කොමසාරිස් ොර්යාලය, වි්ණන කස්වා කොමිෂන් සභාව, ජා ෙ රසම්පාදන කොමිෂන් සභාව, සීමා නිර්ණය කොමිෂන් සභාව යන ආයතනවල වැය ශීර්ෂ අද දින සාෙච්චඡාවට භාජන ෙරනු ලබනවා.

විවාදය පූර්ව භා් 10.00 සිට අපර භා් 6.30 දක්වා පැවැත්කවනවා.

ෙපා හැරීකම් කය ජනාව, ්රු දයාසිරි ජයකස්ෙර මන්ීුමා. ඔබුමාට විනාඩි (0ෙ ොලයක් කබනවා.

[පූ.භා. 9.30] ගරු නීතිඥ දයාිනත් ගයමේකර මතාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயபசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ්රු සභාප ුමනි, "2026 විසර්ජන පනත් කෙටුම්පකතහි ොරෙ සභා අවස්ථාකේදී අද දින, එනම් 2025.11.15වන කසනන්රාදා විවාදයට ්ැකනන අමාතයාාා හා ඒවා යටකත් ඇ අකනකුත් කදපාර්තකම්න්ු හා ආයතනවින්, අදාඅ අාෙ 1, 2, (,

19 20

2025 කනාවැම්බර් 15

5, 6, 7, 5, 9, 10, 11, 13, 16, 17, 15, 19, 20, 21, 22, 23, 2( සහ 25 දරන වැය ශීර්ෂයන්ක්න් සම්රදායානුූලලව එක් එක් වැඩසටහකනහි සියලු පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපිය් 10කින් ෙපා හැරිය යුුය" ික මම කය ජනා ෙරමි.

්රු සභාප ුමනි, කම් අවස්ථාව ලබා දීම ්ැන මම ස්ු වන්ත කවනවා. අද ජනාධිප ුමාක වැය ශීර්ෂය සහ වැද්ත් ආයතන ්ණනාවක් ්ැන ෙථා ෙරන්න කබනවා, පාර්ිකම්න්ුවත් ඇු ව. මුින්ම මම කියන්න ෙැමැ ික, කම් ොරණය. ඊකේ ඔබුමන්ලා 159ික, (ික, 162ෙට යනේ ජයග්‍රහණය වර්ධනය ෙර ්ත්තා. අත්පුඩි ්ැහුවා, මම දැක්ො. අපි සන්කත ෂ කවනවා ඒ ්ැන. කමාෙද, මදලයහම් ජනතාවක රා්නය පිබඳබඳව - ඔබුමන්ලා ඒෙට අලුත් වචනයක් ක්නැ් ලා කබනවා. ඒෙටත් ස්ු වන්ත කවනවා - ේ පනා ෙරලා ඒ සියලුකදනාට ඒ මුදල වැඩි කිරීම සම්බන්ධකයන් අකේ සම්පූර්ණ සහකය ්ය, ාක් ය අපි අනිවාර්යකයන් ලබා කදනවා. ඒ විතරක් කනාකවික. ඒ අදාඅ අමාතයාාාකේ ොරෙ සභා අවස්ථාකේදිත් අපි ඒෙට අවාය ෙරන සහකය ්ය ලබා කදනවා. ඔබුමන්ලා ඒෙට මුද් ටිෙ කදන්න. අපට ඒ ්ැන කිසි ්ැටලුවක් නැහැ. අපට බුණු රා්නය ඒෙ කනාකවික. අපට බුණු රා්නය කම්ෙික. ඒ සමා්ම් ලැිකස්ුව මා අඟ කබනවා. ඒ සමා්ම් සිය් ල ලබා ්ත්ත ලාභාාා පිබඳබඳ විස්තර කම් වාර්තාකේ කබනවා මම ඒ වාර්තාව හැන්සාඩ්්ත කිරීම සඳහා සභා්ත ෙරන්නම්. කම් හැම සමා්මක්ම ිනියනයෙට වැඩිය ආදායම් අරක්න කබනවා, 202(-2025 වාර්ිෙ මූලය වාර්තා අනුව. ඒ ආයතන ක්ේවා නම් යම් කිසි රමාණයක්- [බාධා කිරීමක්] කහාඳික, මම කියන්නම්.

ඇත්තටම ්රු සභාප ුමනි, කම් අයටම පු වන්, කම්කෙන් ිනියන 5ක්, 6ක් කිසි ්ැටලුවක් නැුව කම් රක් වු ෙම්ෙරු ජනතාවට කදන්න. හැබැික එකහම කදන්කන් නැහැ. ඒ කවනු වට ඒ අය ලාභාාා උපරිම ෙරක්න වැඩෙටයුු ටිෙ ෙරනවා. කම් අවස්ථාකේ කම් ්ණන් ඔක්කොම මට කියන්න බැහැ. කම් ක් යනය මම ෙභාගා* ෙරනවා.

ඊඅඟට අපි කිේකේ කම්ෙික. කම් අය ට අවුරුදු ්ණනක් ස්කස් බුණු රා්නය විසඳන්න බුකඩුක සහන දීමනාවක් කහ කවනත් විධියෙට එය ලබා දීකමන්. හැබැික, කර හිණී ෙවිරත්න මන්ීුමිය අ් ලාක්න තමුන්නාන්කස්ලා ඒ මන්ීුමියව විනාා ෙඅා. කම් ොරණකේදී කවන කදයක් කනාකවික එුමිය කිේකේ. කම්ෙ නිවැරදිව ෙරමු කියන ොරණය පමණික එුමිය කිේකේ. කම්ෙට විරුද්ධ කවලා ෙවුරුත් ෙථා ෙකඅ් නැහැ. එම නිසා මම කියන්කන්, කම්ෙ නිවැරදිව ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්න අපි බලමු, කම් අවුරුද්කද්. තමුන්නාන්කස්ලාක්න් අපි ඉ් ලීමක් ෙරනවා. වු ෙම්ෙරු ජනතාවක එෙ වත්තෙ, කදෙෙ කනාකවික කම් රා්නය කබන්කන්. සමා්ම්, කුඩා වු සමා්ම් කියන කම් සිය් ලක ම ඒෙ හදන්න කියන ොරණය තමික අපි කියන්කන්.

කදවන ොරණය කමයික. ඊකේ තව ජයග්‍රහණයක් තමුන්නාන්කස්ලා ලැබුවා. ඉලාක්ික තමිඅ් අරන් ෙච්චචි පක්ෂකේ - ITAK එකක් - අය ඊකේ අය වැය කදවන වර කියීරකම් ඡන්දය විමසන අවස්ථාකේ ඡන්දය දීකමන් වැඅැකී සිටියා සමහර අය abstain කවලා ෙහ පාට කුරු් කල කවලා හිටියා. ඒෙට කහ්ුව විධියට අකේ ෂාණක්කියන් මැ ුමා කබාකහාම පැහැදිිව ොරණා ටිෙක් කිේවා. දමිඅ ජනතාව ක රා්නය අවුරුදු ්ණනක් කම් රක් හිටපු විවිධ ජනාධිප වරු පාවිච්චචි ෙඅා, තමන්ක ඡන්ද

ලබා ්ැම ම සඳහා. ඡන්දයට ෙින්, ඡන්දයට පස්කස් වැද්ත් ොරණයක් එනකොට, ආඩුක් වැකටන්න එනකොට දමිඅ ජනතාවක ඡන්ද පාවිච්චචි ෙරලා තමික, ඔවුන්ක රා්නය පිබඳබඳව ෙථා ෙරලා කම්ෙ විසඳනවා කියලා කිේකේ. හැබැික, අද වනුරු ඒ රා්නයට සාධාරණ වැඩ පිබඳකවඅක් ක්‍රියාත්මෙ කනාකිරීම ුඅ ඔවුන්ට විාාල විා්වාස භා්යක් ඇ කවලා බුණා. කම් ආඩුක්වටත් ්ැනත් එකහම බුණා. නමුත්, දැන් සාෙච්චඡාවක් හරහා- [බාධා කිරීමක්] අලුත් ආඩුක්‍රම වයවස්ථාවක් මම දන්කන් නැහැ, තමුන්නාන්කස්ලා ෙවදාද ක්කනන්න හදන්කන් කියලා. ඒ සම්බන්ධව මුකුත් වැඩ පිබඳකවඅක් නැහැ.

මම ්රු සභාප ුමාක්නුත්, කම් අවස්ථාකේ සභානායෙුමා ඉන්න නිසා එුමාක්නුත් ඉ් ලීමක් ෙරනවා. පඅාත් සභා ‍රමය පිබඳබඳව විතරක් කනාකවික, රක් මැ වරණ ‍රමය පිබඳබඳව ඉ හාසකේ බුණා, අවුරුදු ්ණනක් ස්කස් ෙමිටුවක් මැ වරණ ‍රමය සම්බන්ධකයන් වන විකා්ෂ ොරෙ සභාවක්. ්රු අ්මැ ුමියත් ඒෙ දන්නවා. ්රු දිකන්ෂ් ගුණවර්ධන මැුමාක ොලවෙවානුකවන් පස්කස් - අද කවනකොට - ඒෙ අකහ සි කවලා කබන්කන්. ්රු සභාප ුමනි, ්රු අ්මැ ුමියත් දැන් කමහි ඉන්න නිසා මම විකා්ෂකයන් ඉ් ලා සිටිනවා, ්රු අ්මැ ුමියක රධානත්වකයන්, එකහම නැත්නම් ්රු සභානායෙුමාක රධානත්වකයන් කිසියම් විධියෙ නව ෙමිටුවක් පත් ෙරලා කම් කබන රා්න ටිෙ විසඳා ්න්න කියලා. විකා්ෂකයන්ම පඅාත් සභා මැ වරණය ්ැන කියන කොට, කමතැනට ඇවි් ලා ජනාධිප ුමා කිේවා, "මට ම යක් හදලා කදන්න" කියලා. ම ය හදලා කදන්න අපි ඕනෑ නැහැ. කම්ෙ තමුන්නාන්කස්ලාක ආඩුක්ව. තමුන්නාන්කස්ලාික ම හදා ්න්න ඕනෑ. ම හදන්න අවාය ෙරන ෙටයුු ටිෙ අපි සෙස් ෙරලා කබන්කන්. දැනට ්රු ෂාණක්කියන් රාසමාණික්ෙම් මන්ීුමා පඅාත් සභා ඡන්ද විමසීම් ෛසාකා ධන) පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් ෙරලා කබනවා. 2025 මැික 16වන දින ්ැස් පත්‍රයට කම්ෙ ඇුඅත් ෙරලා කබනවා. එුමන්ලා ඉ් ලන්කන් කමානවාද?

ගරු බිමල් ර් නායක මතාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ්රු සභාප ුමනි, කම් යන ොලය ආඩුක් පක්ෂකේ කවලාකවන් මම ්න්නම්.

්රු රාජය පරිපාලන, පඅාත් සභා සහ පඅාත් පාලන අමාතයුමා පඅාත් සභා ‍රමය පිබඳබඳවත්, ඡන්දය පිබඳබඳවත් පාර්ිකම්න්ු විකා්ෂ ොරෙ සභාවක් පත් කිරීම සම්බන්ධකයන් වන කය ජනාවක් සෙස් ෙරලා කබනවා. අය වැය ොරෙ සභා අවස්ථාකේ රාජය පරිපාලන, පඅාත් සභා සහ පඅාත් පාලන අමාතයාාාකේ වැය ශීර්ෂ පිබඳබඳ විවාදය දවකස් එුමා එය ඉදිරිපත් ෙරනවා. ඒ අනුව අපි පාර්ිකම්න්ු විකා්ෂ ොරෙ සභාවක් පත් ෙරලා ඉහත කී ොරණා සම්බන්ධ ෙටයුු පටන් ්න්නවා.

ගරු නීතිඥ දයාිනත් ගයමේකර මතාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயபசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ්රු සභානායෙුමනි, කබාකහාම ස්ු ික.

ඒෙික මා කිේකේ, කම් සම්බන්ධකයන් ෙරන්න කලාකු කදයක් නැහැ කියලා. ඉතාම කුඩා සාකා ධනයක් ෙරන්න කබනවා. කමාෙද, ආඩුක්ව හැටියට තමුන්නාන්කස්ලා තීන්දු ෙරන්න ඕනෑ ඡන්දය පරණ ‍රමයට යනවාද, අලුත් ‍රමයට යනවාද කියලා.

21 22

—————— * පුේාකාලමේ ාබා ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ිකම්න්ුව

පරණ ‍රමකේ බුණු අ්පා් නිසා අපි අලුත් ‍රමයක් හැදුවා. අලුත් ‍රමය හදන කොට, අලුත් ‍රමකේ කබන රා්නත් එක්ෙ තමුන්නාන්කස්ලාත් විරුද්ධව ඡන්දය දුන්නා. මා අඟ කබනවා ඒ ක් යනය. ෙවදාද ඒ දිනය? ඒ දිනය, 2017 සැේතැම්බර් 20වැනි දා. එදා තමික කම්ෙ ඉදිරිපත් ෙරන්කන්. කම්ෙ ඉදිරිපත් ෙරන කොට විජිත කහ්රත් මැ ුමා, අනුර දිසානායෙ මැ ුමා, නිහා් ්ලේපත් මැ ුමා, න්නි් හනාන්කනත් මැ ුමා, ිනම් රත්නායෙ මැ ුමා, නින්ද ජය ස්ස මැ ුමා කියන සියලුකදනාම ඡන්දය පාවිච්චචි ෙඅා ඒ ක්නාපු කය ජනාවට විරුද්ධව. එතකොට ඒකෙන් තමික දැන් කම් පඅාත් සභා ්් කවලා කබන්කන් හිර කවලා කබන්කන්. එදා විදුත් ඡන්ද විමසීමට අනුව 159ක්- [බාධා කිරීමක්] විරුද්ධව ඡන්දය දුන්කන් 37ික. ඒ කවලාකේ තමුන්නාන්කස්ලා, අපි ඔක්කෙ ම- [බාධා කිරීමක්]

ගරු බිමල් ර් නායක මතාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Motion එෙ ක්න ආ ඇම ුමාම ඒෙට විරුද්ධ වුණාම, කොකහාමද පක්ෂ කවන්කන්?

ගරු නීතිඥ දයාිනත් ගයමේකර මතාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயபசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) හරි, හරි, ඇම ුමා. නමුත්, ඔබුමන්ලා කවනත් මතවල හිටපු අය කන්. එකහම නම් ඔබුමන්ලා ආඩුක්වත් එක්ෙ ඇික ඒ විධියට ඡන්දය දුන්කන්? එදා 37කදකනක් විරුද්ධව ඡන්දය දීලා කබනවා. ඒ ොලය අපි ආඩුක්කේ හිටපු ොලය මම අමාතයවරකයකු විධියට වැඩ ෙරපු ොලය. එදා තමුන්නාන්කස්ලා හිටිකේ විපක්ෂකේ. තමුන්නාන්කස්ලා විපක්ෂකේ ඉඳන් ආඩුක්ව ක්න ආ කය ජනාවට පක්ෂව ඡන්දය දුන්නා. එයට පක්ෂව ඡන්දය දීලා පඅාත් සභා මැ වරණ ‍රමය සම්පූර්ණකයන් ්් ෙරලාික කබන්කන්. තමුන්නාන්කස්ලාත් ඒෙට ව් කියන්න ඕනෑ. ඒෙ නිසා දැන් කියන්න හදන්න එපා, "අපි ඕවාට ඡන්දය දුන්කන් නැහැ, තමුන්නාන්කස්ලා තමික ඕවා ක්නැ් ලා පඅාත් සභා ඡන්දය හිර ෙකඅ්" කියලා. දැන් එකහම කියන්න එපා. කමාෙද, ඒ කවලාකේ ඔබුමන්ලා රනි් වි‍රමසිාහ මැ ුමාක ආඩුක්වත් එක්ෙ යම්කිසි සම්බන්ධීෙරණයක් පවත්වාක්න ිවයා. එදා 37කදකනක් කම් පැත්කත් -විරුද්ධ පාර්ා්වකේ- ඉඳන් ඒෙට විපක්ෂව ඡන්දය කදනකොට තමුන්නාන්කස්ලාක මන්ීවරුන් 6කදනා කොකහාමද ආඩුක්වත් එක්ෙ එයට පක්ෂව ඡන්දය දුන්කන්? පඅාත් සභා මැ වරණ කෝ ඨාස සීමා නිර්ණයන් වැරැදි නම් කොකහාමද එකහම ෙකඅ්? එකහම ඡන්දය දුන්නාට පන්ව වුකඩුක කමාෙක්ද? එම මැ වරණය අකහ සි ෙරන්න අවාය ෙරන ම මය උපකදස් දුන්නු, ඒ කවලාකේ ම ප වරයාව සිටි ජයන්ත ජයසූරිය මහත්මයා 2017 සැේතැම්බර් 20වන දා ිපියක් එවමින් සඳහන් ෙරනවා, “….have to be passed by a special majority as prescribed by the Constitution, namely, the number of votes cast in favour of the Bill be not less than two-thirds of the whole number of Members of Parliament including those not present” කියලා. ඒ ියුම ඉදිරිපත් ෙරපු ම ප ුමා ඊඅඟට අග්‍ර විනිා්චයොරවරයා හැටියට පත් කවනවා. ඊට පන්ව තමුන්නාන්කස්ලා එුමා යවනවා, එක්සත් ජාතීන්ක සාවිධානකේ ශ්‍රී ලාොකේ නිතය නිකය ජිතයා විධියට. කම් රක් පඅාත් සභා ඡන්ද ‍රමය නැ ෙරන්න අවාය ෙරන ම උපකදස් දුන්නු කෙනා තමුන්නාන්කස්ලා යවනවා, එක්සත් ජාතීන්ක

සාවිධානකේ ශ්‍රී ලාොකේ නිතය නිකය ජිතයා ෙරලා. කම්ෙ තමික කමහි කබන hypocrisy එෙ. ඒෙික මම කමහි ඉ හාසය ටිෙක් කිේකේ.

්රු සභානායෙුමනි, ඔබුමා කිේවා වාක ෙරුණාෙර රාජය පරිපාලන, පඅාත් සභා සහ පඅාත් පාලන අමාතයාාාකේ වැය ශීර්ෂ පිබඳබඳ විවාදය දවසට එම කය ජනාව ක්න එන්න කියලා මම විකා්ෂකයන් ඉ් ලා සිටින්න ෙැමැ ික. අපි කහාඳ ෙමිටුවක් හදාක්න ඒ ක්‍රියාදාමය ඉක්මන් ෙරමු ඉක්මනින් පඅාත් සභා මැ වරණය පවත්වමු. තමුන්නාන්කස්ලාත්, අපිත් දන්නවා අද කම් රක් හැම පඅාත් සභාවෙම වැඩ ෙරක්න යන්කන් ආඩුක්ොරවරුන් බව. සමහර කවලාවට, මහජන නිකය ජිතයන් නැ ව ඒ අයක මුද් ටිෙ වියදම් ෙරන්කන් රාජය නිලධාරින්. කිසිම වැඩ පිබඳකවඅක් නැහැ. ඒ නිසා ඒ ක්‍රියාදාමය නිවැරැදිව ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්න කියන ඉ් ලීම තමික මට ෙරන්න කබන්කන්.

ජනාධිප ුමාක වියදම් සම්බන්ධව අපි කම් පාර්ිකම්න්ුකේ ඇ වනේ ෙථා ෙරලා කබනවා. කම් පාර්ිකම්න්ුකේදී ජනතා විමුක් කපරමුණ වැඩිකයන්ම ෙථා ෙරපු වැය ශීර්ෂය තමික ජනාධිප වරයාක වියදම් ඇුඅත් වැය ශීර්ෂය. ඊකේත්, අදත්, දවස ්ාකඩුක පඅ කවනවා මම දැක්ො, "5,000 කොඅ ෙන්නද, 5,000 කොඅ මැ් ලුම් හදලා ෙන්නද?" කියන රොාය.

1978-1989 කේ.ආර්. ජයවර්ධන මැ ුමා ජනාධිප වරයාව හිටපු ොලකේ එුමාක වියදම වුකඩුක රුපිය් ිනියන 1ික. ඊඅඟට, 1959-1993 ආර්. කේමදාස මැ ුමා ජනාධිප වරයාව සිටි ොලකේ වියදම රුපිය් මිියන 1,200ික - Rs. 1.2 billion. ඊඅඟට, 199(-2005 චන්ිො කුමාරුා් මැ නිය ජනාධිප ධුරකේ ඉන්න කොට රුපිය් ිනියන 2.(ක් දක්වා වැඩි වුණා, ජනාධිප වරයාක වැය ශීර්ෂය. ඊට පස්කස්, 2005-2015 මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිප වරයාක ොලකේ එය ිනියන 5.7 දක්වා ඉහඅ ිවයා. යුද්ධයත් එක්ෙ ඇ වූ තත්ත්වයන් නිසාත්, කවනත් විවිධ ොරණා නිසාත් එකස් වැඩි වියදම් බුණා කියලා අපි දන්නවා. 2015-2019 දමීපාල සිරිකස්න ජනාධිප වරයාක ොලකේ ආපහු එය අ් වුණා, රුපිය් ිනියන (ත්, 6ත් අතර රමාණයෙට. ඊඅඟට, 2019 ක් ඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාක ොලකේ එය රුපිය් ිනියන 5ත්, 6ත් අතර ම් ටමෙ බුණා. 2022-202( රනි් වි‍රමසිාහ මහත්මයාක ොලකේ එය රුපිය් ිනියන ( ම් ටමට එනවා. ජනාධිප වැය ශීර්ෂයට කවන් ෙඅ මුදල කමකහම වැඩි කවමින්, අ් කවමින් එනවා.

නමුත්, තමුන්නාන්කස්ලාක ජනාධිප ුමා තමික එදා කිේකේ, "රුපිය් 5,000 කොඅ ෙන්නද, එෙ විනාඩියෙට කමච්චචර යනවා, දවසෙට කමච්චචර යනවා, කොකහාමද කම්වා වියදම් ෙරන්කන්, කම් විධියට කම් රක් මුද් නාස් ෙරන්න කමාෙටද ජනාධිප තනුරක් හදා්න්කන්, ඒ ජනාධිප තනුකරන් කම් රක් ජනතාවක මුද් මාකෝ ල ෙනවා, ොබාසිනියා ෙරනවා" කියලා. එදා එකහම බැණපු තමුන්නාන්කස්ලාක ජනාධිප ුමා 2026 වර්ෂය සඳහා රුපිය් ිනියන 12ක් කවන් ෙරක්න කබනවා. එය, ලාො ඉ හාසකේ ජනාධිප වැය ශීර්ෂය සඳහා කවන් වුණු වැඩිම මුදල. ඒෙ තමුන්නාන්කස්ලා ්ත්කත් ඔය විධියට. අපි ඒෙ ්ත්කත් ඔය විධියට කනාකවික . තමුන්නාන්කස්ලා ඒෙටත් උත්තරයක් කදික. මම දැන් ඒ උත්තරයත් කියන්නම්.

23 24

[්රු දයාසිරි ජයකස්ෙර මහතා]

2025 කනාවැම්බර් 15

අපි ඉස්සරත් කිේවා, එක් එක් ජනාධිප වරුන් තමන්ක වැය ශීර්ෂය යටකත් වයාපෘ යම් රමාණයක් කයාදාක්න කබනවා, ඒවා ෙරන්න ඕනෑ කියලා. කමාෙද, සමහර ඒවා ජනාධිප ුමා යටකත් කබන ආයතන. සමහර විට ජනාධිප වරයාක වයාපෘ කවනම කබන්න පු වන්. "රජා ාක් " වයාපාරය තමුන්නාන්කස්ලා ජනාධිප ුමා යටකත් දමාක්න ඒෙට මුද් කවන් ෙරක්න කබනවා. ඒෙ එකහම පිටින්ම, තනිෙරම කද්ාපාලන වයාපෘ යක්. කමාෙද, ඒ යටකත් තමුන්නාන්කස්ලා හැම ග්‍රාම කස්වා කෝ ඨාසයෙම හදන හැම සමි යෙම තමුන්නාන්කස්ලාක කප ස්ටර් ්හපු මනුස්සයා තමික සභාප ෙරලා කබන්කන්. කම් විධිකේ කද්වලුත් හදාක්න තමුන්නාන්කස්ලා රුපිය් ිනියන 12ක් ජනාධිප වැය ශීර්ෂයට කවන් ෙරලා කබනවා. තමුන්නාන්කස්ලා ඉ හාසය ුඅ අවුරුදු ්ණනාවෙ ජනාධිප වැය ශීර්ෂ ්ැන කියපු විධියටම කිේකවාත්, කම් ජනාධිප ුමාට එෙ මිනිත්ුවෙට වියදම් කවනවා රුපිය් 21,000ක්. එය කම් ජනාධිප ුමාක වචනවින්ම කිේකවාත්, "රුපිය් 5,000 කොඅ (ක්". රුපිය් 5,000 කොඅ (ක් ජනාධිප ුමා එෙ මිනිත්ුවක් ඇුඅත ඉවර ෙරනවා. අපටත් ඔකහාම කියන්න පු වන්. හැබැික, අපි ඔය විකේචනය ෙරන්කන් නැහැ. කමාෙක්ද, කහ්ුව? [බාධා කිරීමක්] මම දැන් ඒෙ කිේවා. මම කම් කියන්කන් ඔබුමන්ලා එදා කියපු කද්ව් . ඔබුමන්ලා එකහම කන් කම් රක් මිනින්න්ට ජනාධිප වරයා ්ැන කිේකේ. ඔබුමන්ලා කම් රක් මිනින්න් ුඅ ජනාධිප වරයා කෙකරහි දවරය ඇ ෙකඅ්, ජනාධිප කියන්කන් කමකහම කෙකනක්, කම් ‍රමය කම් විධියට යාක්න යන්න බැහැ, කමකහම ඉදිරියට යන්න බැහැ කියලාික. හැබැික, මම කියනවා රක් ජනාධිප කියන්කන් එකහම කෙකනක් කනාකවික කියලා. [බාධා කිරීමක්] මා කියන්කන් කම්ෙික. ජනාධිප කියන්කන් රක් ස් ි ොබාසිනියා ෙරන මිනිකහක්, ඒ මිනිහාව කමතැන තබා්න්න ඕනෑ නැහැ කියලා තමුන්නාන්කස්ලාම කම් රක් මිනින්න් ුඅ දවරය ඇ ෙරලා, ක‍ර ධය ඇ ෙරලා කබනවා. හැබැික, අද මිනිත්ුවෙට රුපිය් 21,000ක් විනාා ෙරනවා, ජනාධිප ුමා. දැන් කමාෙද කියන්කන්? ඒ නිසා මම කියන්න ෙැමැ ික, ෙරුණාෙර එවැනි විකේචන ෙරන්න එපා කියලා. කමාෙද, තමුන්නාන්කස්ලා ෙරපු විකේචන අද තමුන්නාන්කස්ලාක ඔ ව උඩටම ෙැරකිලා ඇවි් ලාික කබන්කන්. එදා තමුන්නාන්කස්ලා හදපු මතවාදය අද තමුන්නාන්කස්ලාක ඔ ව උඩටම ෙඩා වැටිලාික කබන්කන්.

කමුමා ජනාධිප වරයා කලස පත් වනකොට කිේකේ, රන්බඩුකඩා මහත්තයාක පුතා කියලා කන්. අපි හිුවා එුමා කම් පාර්ිකම්න්ුවට එනකොට වුණත් සාමානය විධියට එික කියලා. දැන් ෙවදාවත් නැුව කමකහ් එුමා ෙෑම ෙන තැනත් Presidential Security Division එකක් 15ක් විතර ඉන්නවා. කමාෙටද, ඒ? මම හිුකේ නැහැ එකහම. අනුර කුමාර දිසානායෙ මහත්තයා කම් අපිත් එක්ෙ එෙට ොලා බීලා එෙට හිටපු කෙකනක්. එකහම රා්නයක් කවන්න විධියක් නැහැ. එුමාව කමකහ්දි ෙවුරුවත් මරන්න හදන්කන් නැහැ කන්. ්රු අ්මැ ුමියක පිටුපසිනුත් පාර්ිකම්න්ුව ඇුකඅ්දී Presidential Security Division එකෙන් 10ක්, 12ක් එනවා. කමාෙටද ඒ? ඇික ඒ? ඒෙ කවනස් ෙරන්නකෙ . අවාය නැහැ කන්. ඕනෑ නම් එක්කෙකනකු කහ කදන්කනකු යා ්න්න, ම් ලක් අරක්න යන්න, නැත්නම් බ් ටිෙ අරක්න යන්න, පණිවුඩ ටිෙ කදන්න. කම් පාර්ිකම්න්ුව ඇුකඅ් ඒ අය ෙෑම ෙන ොමරය අවට කදපැත්කත් Presidential Security Division එකෙන් 15ක්, 20ක් ඉන්නවා. Committee Roomsවලට ිවයත් එකස් 15ක්, 20ක් ඉන්නවා. තමුන්නාන්කස්ලා කිේකේ එකහම කනාකවික කන්. තමුන්නාන්කස්ලා කිේකේ, "ජනාධිප කියලා කවනම තනුරක් කබන්න ඕනෑ නැහැ. අ්මැ කියලා කවනම එෙක් කබන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ අයත් අපි වාක සාමානය මිනිස්න්" කියලා කන්. නමුත්, අද කමාෙක්ද කවලා කබන්කන්?

එදා මම අය වැය අවස්ථාවට සහභාිව කවන්න පාර්ිකම්න්ුවට එනකොට ජනාධිප ුමාක පිටිපස්කසන් වාහන 23ෙට වඩා ආවා. මම දන්කන් නැහැ ඒ ඔක්කෙ ම එුමාක පිටිපස්කසන් ආපු වාහනම ද කියලා. ඒ වාහන කමාෙවත් check ෙකඅ් නැහැ, ්රු සභාප ුමනි. ඒවා ෙඩා ක්න ිනඳ ක්න ආවා. මක වාහනය ඇුඅට දා ්න්න මට හම්බ වුකඩුක නැහැ. වාහන කපඅක් ආවා. එෙක්වත් check ෙකඅ් නැහැ, ්රු සභාප ුමනි. ඕනෑ නම් මා කියන ොරණය check ෙරලා බලන්න. මම කම් අවාෙව කියන්කන්.

්රු සභාප ුමනි, අද ඒ අය පාරවල යනකොට කපකනනවා, තැන් තැන්වල motor bikes 10, 12 නවතා කබන ආොරය. සමහර තැන්වල ජීේ නවතා කබනවා. අ්මැ ුමිය එනකොට තවත් ජීේ එෙක් එනවා ටක් ්ාලා. එකහම ඇවි් ලා අරක්න යන්න. අපි කියන්කන් නැහැ එපා කියලා. ඒවා කහාකරන් ෙරන්න එපා. තමුන්නාන්කස්ලා ඒවා ෙරන්න. රක් ජනාධිප , අ්මැ ආරක්ෂා ෙර්න්න ඕනෑ සභානායෙ ආරක්ෂා ෙර්න්න ඕනෑ ඇම වරු ආරක්ෂා ෙර්න්න ඕනෑ. හැබැික, තමුන්නාන්කස්ලාම තමික කම් රක් මිනින්න්ක ඔ ොලා, විනාා ෙරලා කබන්කන්, මිනිකහක් කමකහම ිවයාම කමකහමික කවන්කන් කියලා මත හදලා. ඒ හදපු ෙථා අද තමුන්නාන්කස්ලාක ඔ වලටම ෙඩා වැටිලා කබනවා. ඒ, එෙ ොරණයක්.

්රු සභාප ුමනි, ඊඅඟට මා කියන්න ෙැම ික, ඩිජිට් ආර්ථිකෙය පිබඳබඳවත්. ඩිජිට් ආර්ථිකෙ ක්‍රියාවිය ්ත්තාම, ජනාධිප ුමාක ඩිජිට් ආර්ථිකෙ වයාපෘ ය ඉතාම වැද්ත්. කමාෙද, එුමා ඒෙ කපෞද්්ිෙව අතට අරක්න ෙරනවා. ඒ කවනුකවන් මහන්සි කවනවා. අපි එුමාට ස්ු වන්ත කවනවා. හැබැික, විකා්ෂකයන්ම මතෙ යා ්න්න ඕනෑ ොරණයක් කබනවා. තනි පුද්්ලකයකුක -හාන්ස් විකේසූරිය මැ ුමාක - කපෞද්්ිෙ ක්‍රියාවියක් විධියට තමික එය ෙරක්න යන්කන්. කමාෙද, ඒ සම්බන්ධව කබන රා්න ්ැන ෙථා ෙරන කොට හැම කෙකනක්ම අද රා්න ෙරනවා, අප ෙවුරුවත් දන්කන් නැ ව කම් ක්‍රියාවිය කොකහාමද ක්‍රියාත්මෙ කවන්කන් කියලා. අපට කම් සම්බන්ධව පූර්වාදර්ා ්ණනාවක් කබනවා. ්රු සභාප ුමනි, දැන් බලන්න, ස්වභාෂා සම්පූර්ණකයන් බැහැර ෙරලාික කබන්කන්. ඒ කියන්කන් කදමඅ සහ සිාහල භාෂා කම් ඩිජිට් ‍රමකයන් සම්පූර්ණකයන් අිකන් ෙරලාික කබන්කන්. ත්‍රිභාෂා සහිත නිල කවේ අඩවියක් විය යුු ඩිජිට් ආර්ථිකෙ අමාතයාාායට අදාඅ නිල කවේ අඩවිකේ කිසිම නිල රොායක්, රාමුවක්, ක් ලීය සැලැස්මක්, පුවත්පත් නිකේදනයක්, පැහැදිි කිරීමක්, මහජන දායෙත්වය සඳහා ෙැඳීරමක්, ීරඩිකය වක්, ක් යනයක්, කෙටුම්පතක්, සාෙච්චඡා ිපියක්, දඅ විා්ක් ෂණයක් කහ ිපියක් සිාහල කහ කදමඅ භාෂාකවන් නැහැ. කම් රක් පුරවැසියන්ක්න් සියයට 50ෙක ම මූිෙ අික වාසිෙම්වලට බලපාන රා්නයක්, කම්ෙ. ඉාග්‍රීසිකයන් කනාකවික අපි සියලුකදනාම වැඩ ෙරන්කන්. ඒ නිසා මම ඉ් ලීමක් ෙරනවා. හාන්ස් විකේසූරිය මහත්මයාක කපෞද්්ිෙ, තනි වයාපෘ යක් විධියට ජනාධිප ුමා එක්ෙ එෙුකවලා කම්ෙ ෙඅාට අපට රා්නයක් නැහැ. නමුත්, කම් රක් මුද් වියදම් ෙරන්කන් පාර්ිකම්න්ුව. ඒ නිසා ෙරුණාෙරලා ඒෙ භාෂා ත්‍රිත්වකයන්ම ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්න. කම් සම්බන්ධකයන් ජාතයන්තර පූර්වාදර්ා විාාල සායයාවක් කබනවා. 2025, බ්‍රසීලකේ ඩිජිට් මහජන යටිතල පහන්ෙම් අත්දැකීමක් ්ැන මම කියන්නම්. ර ජකේ සන්නිකේදනකේ අසාර්ථෙත්වය පිබඳබඳ Rio de Janeiro Federal විා්වවිදයාලය කපන්වා දී කබනවා. ඒ කේදිො 1,770කින් 9(9ක්ම වාචනිෙව පවත්වාක්න ිවය බව ඔවුන් කසායාක්න කබනවා. ඒ නිසා ෙරුණාෙරලා, තමුන්නාන්කස්ලා කම්වාට වැඩ පිබඳ කවඅක් සෙස් ෙරන්න.

25 26

පාර්ිකම්න්ුව

ඒ එක්ෙම, කපෞද්්ිෙ දත්ත ආරක්ෂණ පනත, මාර්්්ත ‍රමවල න්රක්ිතභාවය පිබඳබඳ පනත, ත්‍රස්ත විකර ධී පනත් කෙටුම්පත, සිකබර් ආරක්ෂණ පනත කියන කම් සිය් ලම දැන් සම්පූර්ණකයන්ම එකිකනෙට ර විරුද්ධ තැනෙට ත් ලුකවලා කබන්කන්. කම් රක් ඩිජිට් වයාපෘ ය ක්‍රියාත්මෙ ෙරනවා නම්, ඒෙ ඉදිරියට ක්නියන්කන් කොකහාමද කියලා තමුන්නාන්කස්ලා වැඩ පිබඳකවඅක් හදන්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් කනාකවික. 2022 ඩිජිට් ෙරණය සම්බන්ධකයන් ඉන්දියානු ආඩුක්ව සමඟ අත්සන් ෙඅ ඉන්දියානු අවකබ ධතා ිවවින්ම සහ 2025 ජනවාරි මාසකේ සහ ජුනි 02වැනි දා තමුන්නාන්කස්ලා අත්සන් ෙරපු ිවවින්ම පාර්ිකම්න්ුව දැන ්න්න ඕනෑ. කමාෙද, තමුන්නාන්කස්ලා ඉන්දියාවත් එක්ෙ කමාන ිවවින්ම් ්හලා කබනවාද කියලා අපි දන්කන් නැහැ, තවම.

ගරු බිමල් ර් නායක මතාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) විපක්ෂ නායෙුමා ඉ් ලක්න එන්න එපායැ, ඉන්දියාකේ ිවය කවලාකේ.

ගරු නීතිඥ දයාිනත් ගයමේකර මතාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயபசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) එුමා ිවයාට කදන්කන් නැහැ කන්. තමුන්නාන්කස්ලාත් එක්ෙ කන් ිවවින්ම ්හලා කබන්කන්. ඒක්ා් කල කියන්කන් කමාෙක්ද කියලා මම කියන්නම්, ්රු සභානායෙුමනි. ඉන්දියානු ආඩුක්ව කියනවා, කම් ිවවින්ම ඉදිරිපත් ෙරන්න කියලා ලාො ආඩුක්ව කියනවා නම්, අපි ඒෙ ඉදිරිපත් ෙරන්න සූදානම් කියලා. ඒ නිසා ඔබුමන්ලා ෙරුණාෙරලා කම් පාර්ිකම්න්ුවට ඒ පිබඳබඳ දත්ත ඉදිරිපත් ෙරන්න. හැබැික, කමාෙක්ද වුකඩුක? ජනාධිප ුමා කමතැනට ඇවි් ලා කමාෙක්ද ෙකඅ්? ජනාධිප ුමා කමතැනට ඇවි් ලා කශ්‍ර්ෂ්ඨාධිෙරණයට ස්ු ෙරනවා. කමාෙටද? එුමා කියනවා, "අර දත්ත පිබඳබඳ න්ව අ් ලලා විසි ෙරපු එෙ කලාකු කදයක්, මම කශ්‍ර්ෂ්ඨාධිෙරණයට ස්ු වන්ත කවනවා" කියලා. කම් රක් ජනාධිප ුමා, කශ්‍ර්ෂ්ඨාධිෙරණය දුන් න් තීන්දුවක් ්ැන කියනවා. ඇත්තටම න් තීන්දුවක් දුන්කන් නැහැ. කශ්‍ර්ෂ්ඨාධිෙරණය ඒෙ සලො බලා, දින 30ක් නැහැ කියලා technical issue එෙක් කපන්වලා පැත්තෙට විසි ෙඅා. ඒෙ තමික වුකඩුක. කවන කදයක් කනාකවික. ඒෙ අිකන් ෙඅාට පස්කස් ජනාධිප ුමා ඇවි් ලා කශ්‍ර්ෂ්ඨාධිෙරණයට ස්ු ෙරනවා. ඒ කියන්කන්, ෙින් ෙථා ෙරලා කියන්න ඇ වැකඩ් ෙරන්න කියලා. වැකඩ් ෙඅාට පස්කස් කමතැනට ඇවි් ලා "thank you" කියනවා. ඒ වාක වැඩක් තමික වුකඩුක. නැත්නම් කොකහාමද එකහම ස්ු ෙරන්කන්? ඒ නිසා මම කබාකහාම පැහැදිිව කියන්න ෙැමැ ික, ෙරුණාෙරලා ඉන්දියානු ආඩුක්වත් එක්ෙ අත්සන් ෙරපු ඒ ිවවින්ම පාර්ිකම්න්ුවට ඉදිරිපත් ෙරන්න කියලා. තමුන්නාන්කස්ලාට කිසිම අික යක් නැහැ, ඒවා හා්ාක්න ඉන්න. ඒ නිසා ෙරුණාෙරලා ඒෙ ඉදිරිපත් ෙරන්න කියන ඉ් ලීම ෙරනවා. අකනක් ොරණය කම්ෙික. රජකේ ඩිජිට් මහජන යටිතල පහන්ෙම් සම්බන්ධ ද්විපාර්ා්විෙ ිවවින්ම් තමුන්නාන්කස්ලා ඉදිරිපත් ෙරන්න. එ් වාක ම තාක්ෂණිෙ පිරිවිතර පිබඳබඳ කතාරුරු පාර්ිකම්න්ුවට ඉදිරිපත් ෙරන්න. අපි කිසිම කදයක් දන්කන් නැහැ, ඒවාකේ අභයන්තරකේ කමානවාද කවන්කන් කියලා.

දැන් GovPay කියලා වැඩ පිබඳකවඅක් තමුන්නාන්කස්ලා සෙස් ෙරලා කබනවා. මහ බැාකුකවන් ලාොකේම කතාරුරු සම්බන්ධ

ඒකක් මූිෙ ෙටයුු ෙෑ්් ක් ආරම්භ ෙඅා. ඊට පන්ව තමුන්නාන්කස්ලා කමාෙද ෙකඅ්? කම්කක් කබන issue එෙ කේරන්න කම්ෙ දුන්නා, HelaPay එෙට. HelaPay එෙට දුන්නාම කමාෙක්ද කවලා කබන්කන්? HelaPay කියන්කන් කමාෙක්ද? "කහඅකුරු" එෙ. "කහඅකුරු" එෙ තමික පන්ිවය ොලකේ තමුන්නාන්කස්ලාක campaign එෙ ක්න ිවකේ. එ් අයක unsolicited proposal එෙක් දැන් දීලා කබන්කන්. ඒ කියන්කන් කම් රක් ඉන්න හැම ජනයාම GovPay එෙ හරහා ක්වන හැම එෙෙටම HelaPay එෙට සියයට ්ාණක් ක්වන්න ඕනෑ. ඒෙ කොකහාමද දුන්කන්? ොක්න් අහලාද දුන්කන්? කමාෙක්ද ඒ කටන්ඩර් ‍රමය? කොකහාමද, unsolicited proposal එෙක් විධියට තනි ආයතනයක් කත රා ්න්කන්? කොකහාමද කම්ෙ company එෙෙට විතරක් ෙර ක්නයන්න ඉඩ කදන්කන්? කමන්න, කම් වාක ොරණා ්ණනාවක් තමුන්නාන්කස්ලා ඉදිරිකේ කබනවා. System change ෙරන්න හදපු වැඩ පිබඳකවඅක් එක්ෙ තමික තමුන්නාන්කස්ලා කම් ක්‍රියාවිය ඉදිරියට අරක්න යන්කන්.

අකනක් එෙ , Freedom Online Coalition එකක් රටව් 26 එක්ෙ තමුන්නාන්කස්ලා සම්බන්ධ කවන්කන් නැද්ද? ඒ රටව් එක්ෙ සම්බන්ධ කවන්කන් නැ ව තමුන්නාන්කස්ලා කම්ෙ තනියම ෙරන්නද හදන්කන්? ඒකෙන් කවන්කන් කමාෙක්ද? කම්ෙ තනි තැනෙට ත් ලු කවන එෙික කවන්කන්.

එ් වාක ම digital ID එෙ සම්බන්ධවත් ්හපු ිවවින්ම් කමාෙක්ද කියලා ෙරුණාෙරලා අපට පැහැදිි ෙරන්න. කමාෙද කහ්ුව, අපි දැක්ො කම්කක් දාලා කබනවා, e-Grama Niladhari මිියන 600ික, immigration digitalization මිියන 1,000ික, කපාලීසියට මිියන 1,000ික කියලා කවන් කිරීමක්. කම් සඳහා technical framework එෙක් ඉදිරිපත් ෙරන්න කියන ොරණය අපි කම් කවලාකේ කබාකහාම පැහැදිිව කියනවා.

ඊඅඟට මම පාර්ිකම්න්ුව ්ැන කියන්නම්, ෙථානායෙුමාත් ඉන්න නිසා. ඔබුමා ෙථානායෙ ධුරයට ආවාට පස්කස් ෙමිටුවක් පත් ෙරලා කබනවා. ජනතා විමුක් කපරමුකඩුක සකහ දරකය තරම් කම් පාර්ිකම්න්ුකේ ඉන්න කස්වෙයන් ්ැන ෙථා ෙරපු කෙකනක් නැහැ. එ් අය තමික වැ ඩිකයන්ම කම් අකේ පාර්ිකම්න්ුකේ කස්වෙයන් ්ැන ෙථා ෙකඅ්. පාර්ිකම්න්ු කස්වෙකය කම් මාසකේ උදෑසන ඉඳන් රෑ කවනේ මැකරනවා. උකද් නවයට වැඩ පටන් ්ත්තාම, - ඒක්ා් කල උදෑසන 5.30 කවනකොට එන්න ඕනෑ - රෑ 6.30 විතර කවනේ ඉන්නවා. පාර්ිකම්න්ුකේ වැඩ ෙරන කම් මාසයෙ ොල සීමාව ුඅ හැම කස්වෙකයක්ම එෙු කවලා ෙඩි ගුලක් වාක වැඩ ෙරනවා. අපි ිවහි් ලා document එෙක් ඉ් ලුකවාත්, ඒෙ හදලා කදන්න ඕනෑ. අතැනට ිවහි් ලා වැඩක් ෙරලා කදන්න කිේකවාත්, ඒෙ ෙරලා කදන්න ඕනෑ. කම් හැම කෙකනක්ම හරියට වැඩ ෙරනවා.

කම් අයට සලෙන ‍රමයක් බුණා කම් පාර්ිකම්න්ුකේ. අද පාර්ිකම්න්ුකේ ඒ ‍රමය නැ ෙරලා කබන්කන්. ඒෙික අපට කබන කේදනාව. කමාෙද, කම් හැම නිලධාරිකයක් ්ැනම තමුන්නාන්කස් වැඩ පිබඳකවඅක් හදලා කබනවා, රාජය පරිපාලන ච‍රක් ය 06/2006 සහ අනු්ාීට වැටුේ සාකා ධන පිබඳබඳ ච‍රක් ය අනුව පාර්ිකම්න්ුකේ මහ ක් ෙම්වරයාක ොර්ය මඩුකඩලකේ වැටුේ හා පහන්ෙම් ර වුහ්ත කිරීම සඳහා පත් ෙරන ලද ත්‍රිපුද්්ල ෙමිටු වාර්තාවට අනුව. කම් ෙමිටු වාර්තාවට ලක්ෂ කීයක් ිවයාද? ොක්න් අහලාද කම්ෙ කෙරුකේ? කමාෙක්ද ඒ ක්‍රියාදාමය? කම් කස්වෙකය කම්ෙට අවාය සම්පූර්ණ කතාරුරු ටිෙ දුන්නා. කිසිම දැනුමක් නැ ුන්කදකනක් කම්ෙට අරක්න ආකේ. පාර්ිකම්න්ු ‍රමය පිබඳබඳවත්, පාර්ිකම්න්ුකේ සිද්ධ කවන ක්‍රියා පිබඳබඳවත් ාත පහෙ දැනුමක් නැ මිනිස්න් ුන්කදකනක් ක්නැ් ලා තමික කම් ෙමිටුව පත් ෙකඅ්. කම්ෙ

27 28

[්රු දයාසිරි ජයකස්ෙර මහතා]

2025 කනාවැම්බර් 15

පාර්ිකම්න්ුකේ බහුතර ොර්ය මඩුකඩලයට විාාල විනාායක් කවලා කබනවා. කමාෙද, කහ්ුව? තමුන්නාන්කස්ලා දන්නවා, සාමානයකයන් අවුරුද්කද්ම නිවා් දින වැඩ කිරීම කවනුකවන් ඉස්සර කම් අයට පඩියක් ක්ේවා. ආර්ථිකෙ අවපාත ොලකේත්, ඉතාම අමාරු ොලකේත් කම්ෙ ඒක්ා් ලන්ට ක්ේවා. කහ්ුව, කම්ෙ විකා්ෂ ස්ථානයක් නිසා. පාර්ිකම්න්ුකේ කස්වය ෙරන ොර්ය මඩුකඩලය සාමානය අකනක් රාජය කස්වෙයන්ක ්ණනට දාන්න එපා. කමාෙද, කම්ක්ා් කල මු දවසම වැඩ ෙරනවා. පාර්ිකම්න්ුකේ වැඩ ෙරන කම් අය, අමිකන්ක කපාත්පත් ටිෙ ්න්න, අමිකන්ක ඇනාම් පැලනාම් ටිෙ ්න්න යන වියදම් ටිෙ පියවා ්න්කන් කම් හම්බ කවන කසාච්චචම් මුදින්. අද කමාෙද ෙරලා කබන්කන්? ඒෙ අද ඉවත් ෙරලා කබනවා. දැන් තමුන්නාන්කස්ක යටකත් 202(, 2025 අවුරුදු කදෙටම ඒෙ කදන්න වැඩ පිබඳකවඅක් සෙස් ෙරලා නැහැ.

ඊකේ අකේ සභානායෙුමා කිේවා, "ඔේ, පැලවත්කතන් තමික පාලනය ෙරන්කන්, කමාෙක්ද, කබන රා්නය, පැලවත්කතන් තමික අපි ඒෙ ෙරන්කන්" කියලා. පැලවත්කතන් පාලනය ෙඅාට ෙමක් නැහැ, ෙථානායෙුමා පැලවත්කතන් පාලනය ෙරන්න හදන්න එපා. ඒෙික අපි කියන්කන්. ෙථානායෙුමා, අකේ ෙථානායෙුමා. එුමා එක්ෙ අපි රඩුක් සරුව් ෙර ්න්නවා, විවාද ෙර ්න්නවා. ඒෙ කවනම ොරණයක්. හැබැික, ෙථානායෙ පැලවත්කත් ෙථානායෙ කවන්න විධියක් නැහැ, ෙථානායෙුමා පාර්ිකම්න්ුකේ ෙථානායෙුමා. ඒ නිසා ්රු සභාප ුමනි, මම ඔබුමාක්න් ක්ෞරවකයන් ඉ් ලනවා, ඔබුමාක ක්ෞරවය යා ්න්න කියලා. කමාෙද, කහ්ුව අපි ඔබුමාට කබාකහාම ්රු ෙරනවා. ඔබුමා දවදයවරකයක් ඉක්න ්ත්ත කෙකනක්. ඔය එෙ එෙ ඒවා ්ැන හිතන්න එපා, අර PHI මහත්තයා අරවා කම්වා කියන ඒවා ්ැන හිතන්න එපා. ඒවා එෙ එෙ ෙථා. ඒවා ්ණන් ්න්න එපා. ඔබුමා ඉතාම වැද්ත් කෙකනක්. ඒ නිසා ඒ වැද්ත්ෙම යාක්න අපි අකේ වැඩෙටයුු ටිෙ ෙරමු.

දැන් බලන්න, ඊකේ විපක්ෂ නායෙුමා විනාඩි කදෙක් ඉ් ලුවා. විනාඩි කදෙක්. ්රු සභාප ුමනි, මමත් කම් පාර්ිකම්න්ුකේ අවුරුදු 21ක් ඉන්නවා. කමතැන ඉන්නවා, එවැනි විාාල ොලයක් හිටපු තවත් අය. ්රු සභාප ුමනි, ෙවදාවත් විපක්ෂ නායෙුමා නැිව් ටාම මිකක් එෙ කනාදී ඉන්කන් නැහැ. විපක්ෂ නායෙුමා ොලය ඉ් ලන්න ඕනෑ නැහැ "අකන්, මට විනාඩියක් කදන්න, අකන්, මට විනාඩි 2ක් කදන්න" කියලා විපක්ෂ නායෙුමා කියන්න ඕනෑ නැහැ. ඒෙ තමික එුමාට විපක්ෂ නායෙුමා කියලා කියන්කන්. එුමා නැඟිටලා බහුබූත කියවන්කන් නැහැ කන්. වැද්ත් ොරණයක් ්ැන ෙථා ෙරන්කන්. හැබැික, කමාෙද කවලා කබන්කන්? විනාඩියක්, කදෙක් එුමාට කදන්කන් නැහැ. කම් ොරණය කමාෙක්ද කියලා මට කත්කරන්කන් නැහැ. ්රු සභාප ුමනි, ඔබුමා කම් සභාව control ෙරන්න. ඔබුමාට තමික ඒ බලය කබන්කන්. හැබැික ඒෙ සිද්ධ කවන්කන් නැහැ. එෙ පැත්තෙට විතරක් වැඩිකයන් මිකක් එෙ කදනවා. අතැන ඉන්න ේ ටිය මිකක් එෙ on ෙරනවා. සභානායෙුමා නැඟිටලා හිටියත් මිකක් එෙ on; ඉඳක්න හිටියත් මිකක් එෙ on. විපක්ෂ නායෙුමා නැඟි් ටාම මිකක් එෙ on කවන්කන් නැහැ. කොකහන් මිකක් එෙ on කවනවාද, off කවනවාද කියලා මම දන්කන් නැහැ. ඒ නිසා සාධාරණත්වය ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්න කියලාික මම කියන්කන්.

්රු සභාප ුමනි, ඔබුමා කම්ෙ මතෙ යා්න්න ඕනෑ. කම් ්ැන දන්න නිසාික මම කම් කියන්කන්. එදා ඔබුමන්ලාට workshop එෙක් ආවා. ඒ කොකහ්ද? එා්ලන්තයට යන සාචාරය. ්රු සභාප ුමනි, සාමානයකයන් සාචාර 5ක් ආවාම ඉන් 3ක්

ආඩුක්වට දීලා, 2ක් විපක්ෂයට කදනවා. කම්වා කමතැන කියන්න ඕනෑ ොරණා කනාකවික. කම්වා ඔබුමාට කපෞද්්ිෙව ඇවි් ලා කියන්න ඕනෑ ොරණා. නමුත් කම්ෙ කියන්න කවලා කබන එෙ ්ැන මම ෙන්ාටු කවනවා. හැබැික දැන් කමාෙක්ද කවලා කබන්කන්? ්රු සභාප ුමනි, ඔබුමාත් එක්ෙ ඇම වරු (කදකනක් එා්ලන්තයට අරක්න ිවයා. ඔබුමාත් එක්ෙ (ික. දැන් ඒෙ හරිද? ඒෙ සාධාරණ නැහැ, වැරැදිික. ඒෙික මම කියන්කන්. කම්වා පාරව් දික ිවහි් ලා කියන්න ඕනෑ ොරණා කනාකවික. කම්වා කියන්න ඕනෑ නැහැ. නමුත් හැකදන්කන් නැහැ. හැකදන්කන් නැත්නම් අපි කොකහ් හරි කම්ෙ කියන්න ඕනෑ. කමාෙද, අපිටත් කම්කක් කොන්දක් යාක්න වැඩ ෙරන්න ඕනෑ නිසාික මම කම් ෙථාව කියන්කන්.

කම් සම්බන්ධවත් අවාය ෙරන ෙටයුු ෙරන්න කියලා මම විකා්ෂකයන් ඉ් ලීමක් ෙරනවා. ඒ, කම් පාර්ිකම්න්ුකේ සිටින ොර්ය මඩුකඩලය පිබඳබඳව. ඒෙ වැරදියට හිතන්න එපා. කමාෙද, ඒ අය විවිධ අයක ොලවල ආපු අය. ඒ අය අපිත් එක්ෙ වැඩ ෙරනවා. සමහර අයත් එක්ෙ අපි argue ෙරනවා. සමහර කවලාවට අපි රඩුක් කවනවා. සමහර කවලාවට අපි ක් ෙම් මඩුකඩලයත් එක්ෙ argue ෙරනවා. ඒෙ කවනම ොරණයක්. හැබැික ඒ අය කමතැනට ඇවි් ලා කබන්කන් ඒක්ා් ලන්ක ොර්යභාරය ෙරන්න. රාජපක්ෂක ොලකේ ්ත්තා කියලා රාජපක්ෂක ඒවා ෙරන්නවත්, රනි් වි‍රමසිාක ොලකේ ්ත්තා කියලා එුමාක ඒවා ෙරන්නවත් කනාකවික ඒ අය කමතැනට ඇවි් ලා කබන්කන්. තමුන්නාන්කස්ලා ඒ විධියට පැලවත්කතන්ම තවත් 3කදකනක්, (කදකනක් ක්නැ් ලා කමතැන දා්න්න ඕනෑ නම් දා්න්න. නමුත් කම්ෙ එකහම ෙරන්න බැහැ. කම්ෙ එකහම එෙක් කනාකවික. ඒ නිසා ෙරුණාෙරලා ඒ සම්බන්ධවත් නිවැරදිව ක්‍රියා ෙරන්න කියලා විකා්ෂකයන්ම මම ඔබුමාක්න් ඉ් ලීමක් ෙරනවා.

ඊඅඟට, විකා්ෂකයන්ම කම් ොරණය ්ැනත් ෙථා ෙරන්න මම ෙැමැ ික. අධිෙරණ විනිා්චයොරවරුන්ට රා්න ්ණනාවක් කබනවා. අද කම් රක් පහඅ ම් ටකම් විනින්රුවන්ක විාාල රා්න, ්ැටලු ්ණනාවක් කබනවා. අකේ අධිෙරණ ඇම ුමාත් සභාකේ ඉන්න නිසා විනිා්චයොරවරුන්ක වාහන පර්මි් ටිෙ සම්බන්ධකයන් මම විකා්ෂකයන්ම ඉ් ලීමක් ෙරනවා. දැන් ඒ අයත් අවුරුදු ්ණනක් පර්මි් එෙ නැුව ඉන්නවා. කමතැන ක්ාඩක් කදකනක් නැහැ. කුඩා රමාණයක් ඉන්කන්. ෙරුණාෙරලා කම් අයක වාහන පර්මි් එෙ කදන්න. කමාෙද, අකනක් ේ ටියට doctorsලාටත් දැන් කවනම පර්ම්් කබනවා කියලා තමුන්නාන්කස්ලා දන්නවා. නමුත් කම් අයට කදන්කන් නැහැ. මම 199( ඉඳලා අධිෙරණ අමාතයාාාකේ හිටියා. ඉස්සර අපි ෙථා ෙරලා තමික judgesලාට යන්න වාහන කවන් ෙරන්කන්. අද judgesලාට යන්න වාහන නැහැ. ඔබුමාත් දන්නවා, ඉතාම අබලන් කවච්චච වාහන කබන්කන්. ඕනෑ නම් ඒක්ා් ලන්ටත් ෙැේ එෙක් කදන්න. ෙැේ එෙක් කහාඳිකද? Judgesලාටත් ෙැේ එෙක් කදන්න. ෙැේ ්ැන කන් අමාරුව කබන්කන්. මම කියන්කන්, ෙැේ එෙක් හරි කමාෙක් හරි වැද්ත් වාහනයක් ඒ අයට කදන්න කියලා. කමාෙද, ඒ අයට යාම් ඊම් කිරීකම්දී විාාල අ්පා්ෙම් කබනවා. ්රු ඇම ුමනි, ඔබුමා කම් ්ැන විකා්ෂකයන් හිතන්න.

ඇත්තටම, මම පන්ව තමික කම් ොරණය දැන්ත්කත්. අකේ lawyer කෙකනක් අද මට ෙථා ෙරලා කම් ොරණය කිේවා. විනිා්චයොරවරකයකුක රියදුකරකු සඳහා කදන්කන් රුපිය් 25,000ික. විනිා්චයොරවරකයක් රුපිය් 25,000කින් කොකහාමද රියදුකරක් පාවිච්චචි ෙරන්කන්? රුපිය් 25,000ට අද එන්කන් ෙවුද? විනිා්චයොරවරකයකු අඟ රුපිය් 25,000ට වැඩ ෙරන්න ෙවුද එන්කන්? දැන් ඒෙටත් tax එෙක් ්හනවා ලු.

29 30

පාර්ිකම්න්ුව

එක්කෙ ඔවුන්ක පඩිය වැඩි ෙර කදන්න ෙරුණාෙර ඔවුන්ක පඩිය වැඩි ෙර කදන්න. පඩිය වැඩි ෙරලා කදන්කන් නැත්නම් රජකේ රියදුකරකුට ලබා කදන පඩිය විනිා්චයොරවරයාක රියදුරාටත් කදන්න. එතකොට ඉවරික. එකහම නැත්නම් කම්ෙ ෙරන්න හරි අමාරුික. කමාෙද, ඒක්ා් ලන්ක ඒ රුපිය් 25,000ටත් tax එෙක් ්හනවා.

ඒ විතරක් කනාකවික. වාහනයක් නැ විනිා්චයොරවරකයකුට වාහනයක් ්න්න රුපිය් ලක්ෂයක් කදනවා. රුපිය් ලක්ෂයට වාහනයක් අර්න්න බැහැ කන්, ඇම ුමා. ඔබුමා දන්නවා කන්. රුපිය් ලක්ෂයට විනිා්චයොරවරුන්ට වාහනයක් කදන්කන් ෙවුද? ඔහුක වාහනය පාවිච්චචි ෙඅත් රුපිය් ලක්ෂයික කදන්කන්. ඒෙටත් tax එෙක් ්හනවා. පහඅ අධිෙරණවල ඉන්න විනිා්චයොරවරු ්ැන අපි ීටට වඩා හිතන්න ඕනෑ. කමාෙද, ඔවුන් විාාල ෙැප කිරීමක් ෙරනවා. ඒ ්ැන අපි දන්නවා. විවිධ රා්න කබන අය ඉන්නවා. ඒෙ කවනම ොරණයක්. නමුත්, ඒ ක්‍රියාදාමය ාක් මත් ෙරන්න ඔවුන්ට අවාය ෙරන ෙටයුු ටිෙ සම්පාදනය ෙරන්න. ඒ වාක ම තමික කොඅඹට ආවාම ඒ අයට ඉන්න තැනක් නැහැ. මට මතෙ හැටියට ඉස්සර, 199(-1995 ොලකේ නම් වැඩ පිබඳකවඅක් බුණා. හැබැික, දැන් ඒෙ නැ ෙරලා කබනවා. ඔවුන් කමාෙක් හරි seminar එෙෙට කොඅඹට ආවාම ඔවුන්ට ඉන්න තැනක් නැහැ. ඒ සඳහාත් කපාදු වැඩ පිබඳකවඅක් හදන්න කියන ඉ් ලීම ෙරනවා.

ඒ වාක ම පද්මන් සූරකස්න මැ ුමාට මා ස්ු වන්ත කවනවා. කදසැම්බර් 31වැනිදා කවනකොට අබි ද්‍රවය සිය් ලම අධිෙරණ භූමිකයන් එබඳයට දමන්න කියලා නිකය ්යක් ෙරලා කබනවා. විනිා්චයොරුමන්ලා, දිසා විනිා්චයොරුමන්ලා විාාල මහන්සියක් කවනවා, කම් වැඩ පිබඳකවඅ ඉදිරියට ක්නියන්න. හැබැික, ඒ ෙටයුත්ත දැන් පරක්කු කවලා කබනවා. ඒ කවන කහ්ුවක් නිසා කනාකවික. උදාහරණයක් විධියට ්ත්කතාත්, ොර්මිෙ සාවර්ධන මඩුකඩලකයන් ඒවා නිදහස් ෙරන්න සෑකහන්න ොලයක් ්ත කවලා කබනවා, ්රු සභාප ුමනි. හැම තැනෙම බ් හිර කවලා කබනවා. අපි අග්‍ර විනිා්චයොරුමාට ස්ු වන්ත කවනවා, කම් ක්‍රියාදාමය ඉදිරියට ක්න යාම සම්බන්ධව.

ඊඅඟට මම කියන්න ෙැම ික, කශ්‍ර්ෂ්ඨාධිෙරණය ්ැන. ්රු සභාප ුමනි, සාමානයකයන් ලාොකේ මහජන න්ෙර කශ්‍ර්ෂ්ඨාධිෙරණයට අරක්න යනවා. එදා අකේ ජනාධිප ුමා ඇවිත් ස්ු කිරීම අධිෙරණයට බලපෑම් කිරීමක් විධියටික අපි දකින්කන්. කමාෙද, මහජන න්ෙර ආවාම කමාෙක්ද ෙරන්කන්? අද කම් රක් මිනිස්න් කශ්‍ර්ෂ්ඨාධිෙරණයට න් අරක්න යන්කන් නැහැ. කශ්‍ර්ෂ්ඨාධිෙරණයට න් අරක්න යන්න බයික. කමාෙද, අරක්න ිවයාම ඒවා විසිෙරනවා. මානව හිමිෙම් සම්බන්ධ රා්න අරක්න යන්කන් කශ්‍ර්ෂ්ඨාධිෙරණයට පමණික. අපට ඒවා අරක්න යන්න කවන තැනක් නැහැ. අපි එතැනට අරක්න ිවයාම ඒෙ අහන්කන්වත් නැ ව විසි ෙරන තැනෙට දැන් ත් ලු කවලා කබනවා. ඒ ලැිකස්ුව අරක්න බලන්න, පන්ිවය අවුරුද්කද් සහ කම් අවුරුද්කද් මානව හිමිෙම් සම්බන්ධ න් කොච්චචර භාර අරක්න කබනවාද, කොච්චචර තීන්දු දීලා කබනවාද කියලා. තීන්දු දීලා කබන ඒවා අරක්න බලන්න. කම්වා විාාල රමාණයක් අද පැත්තෙට විසි ෙරන තත්ත්වයක් ඇ කවලා කබනවා. ඉ න්, අපි ම ය පිබඳබඳව, නැත්නම් යුක් ය පිබඳබඳව බලාකපාකරාත්ු කවන්කන් කොකහාමද?

අකනක් ොරණය කම්ෙික. කම් කවනකොට විනිා්චයොරවරු 20කදකනකුට වැඩිය ඉවත් ෙරලා කබනවා. නැත්නම් අධිෙරණ කස්වා කොමිෂන් සභාවට ක්නැ් ලා බලහත්ොරෙකමන් ඔවුන්ට කියලා කබනවා, ඉවත් කවන්න කියලා. සමහර අය ඇඬූ ෙනාබඳන් ිපිය ියන්කන්. කමාෙක්ද කියන්කන්? "වහාම ඉ් ලා අස්කවන්න, නැත්නම් අපි කශ්‍ර්ෂ්ඨාධිෙරණකයන් කවනම නිකය ්යක් එවනවා, නැත්නම් ඔබට අනා්තකේ practise ෙරන්න කදන්කන් නැහැ" කියනවා. අපි දන්නවා, audi alteram partem කියලා කියමනක් කබන බව. අපි කම් සිය් ල සම්බන්ධව හැම කවලාකේම ේ පනා ෙරන්කන් ඒ අයටත් සාධාරණයක් ඉෂ්ට කවන්න කදන්න ඕනෑ නිසාික. ්රු ෙථානායෙුමනි, ඒ විනිා්චයොරවරුන්ට යන්න තැනක් නැහැ. කමාෙද, ඒ අයක -

ගරු නීතිඥ තර්ලවණ නානායක්ෂකාර මතාා (අධිකරණ ෙත ගාතික ඒකාබද්ධ්‍ාා අමාායුමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ேர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் பதசிய ஒருமமப்பாட்டு அமமச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ්රු සභාප ුමනි, මම තත්පර 20ික ්න්කන්.

අධිෙරණ කස්වා කොමිෂන් සභාවට කමතැනට ඇවි් ලා ඔබුමාට උත්තර කදන්න බැහැ. අධිෙරණ කස්වා කොමිෂන් සභාවට කහ Chief Justiceට කමතැනට ඇවිත් උත්තර කදන්න බැහැ. ඒ වාක ම ඔවුන් කිසිම අවස්ථාවෙ පරීක්ෂණයක් කනාෙර කිසිම කෙකනක් ඉවත් ෙරලාත් නැහැ. විසි කදකනක් අිකන් ෙරලා කබනවා. ඒ සියලු කදනා පරීක්ෂණ ෙරලා අිකන් ෙරලා කබන්කන්. ඒවා පබඳ්ැම ම් කනාකවික. කම්ෙ සූරකස්න මැ ුමාක රධානත්වකයන් සිදු කවන්කන්. ඒ නිසා ඔබුමා ෙරන රොාය අධිෙරණ කස්වා කොමිෂන් සභාකේ ස්වාධීනත්වයට බාධා කිරීමක්. ඔවුන් නිවැරදි කලස වැඩෙටයුු ෙරනවා. කම් විසි කදනාම අිකන් ෙකඅ් වර්තමානකේ ආපු පැමිණිිවලට කනාකවික. කමච්චචර ොලයක් පැමිණිි බුණත්, ෙවුරුවත් ඒවා විමර්ානය ෙරලා නැහැ. ඒ නිසා 'බල ෙරලා කියනවා' කියන එෙ ඔබ කම් රක් අග්‍ර විනිා්චයොරවරයාට ෙරපු බරපතඅ අපහාසයක් විධියටික මම දකින්කන්, ්රු මන්ීුමනි.

ගරු නීතිඥ දයාිනත් ගයමේකර මතාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயபசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඒෙ එුමාක මතය. කම්ෙ මක මතය. මම කියන්කන් කම් විසිකදනා ඉවත් කිරීම සම්බන්ධව ෙරපු පරීක්ෂණ ්ැන කියන්න කියලාික. ඒ පරීක්ෂණ ෙරපු ෙමිටුව ෙවුද? ඒ ඉවත් ෙරපු විසිකදනා ෙවුද? ඒ අය සම්බන්ධකයන් ක්න ිවය වැඩ පිබඳකවඅ තමුන්නාන්කස් ෙරුණාෙරලා පාර්ිකම්න්ුවට ඉදිරිපත් ෙරන්න. අපි පිබඳ්න්නම්. කමාෙද, අපට කම් විනිා්චයොරවරුික ෙථා ෙරලා කියන්කන්, "අපට අ ්හලා ඉ් ලා අස්කවන්න කිේවා" කියලා "දැන් ඉ් ලා අස්කවන්න" කිේවා කියලා. ඒ සම්බන්ධව සාධාරණයක් ක්‍රියාත්මෙ කවනවා නම්, ෙරුණාෙරලා ඒෙ පාර්ිකම්න්ුවට ඉදිරිපත් ෙරන්න. අපි ඒෙ පිබඳ්න්නම්.

ගරු නීතිඥ තර්ලවණ නානායක්ෂකාර මතාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ேர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ඔබුමා ඕෙ කියන්න, පාර්ිකම්න්ුකවන් එබඳකේ. ගරු නීතිඥ දයාිනත් ගයමේකර මතාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயபசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මට කියන්න පු වන් තැන ඉඳලා කන් මම කියන්කන්. [බාධා කිරීමක්]

31 32

[්රු දයාසිරි ජයකස්ෙර මහතා]

2025 කනාවැම්බර් 15

ගරු බිමල් ර් නායක මතාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Sir, I rise to a point of Order. ගරු ෙභාපතිුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ්රු සභානායෙුමා. [බාධා කිරීමක්] Point of Order එෙක්. ගරු බිමල් ර් නායක මතාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ්රු සභාප ුමනි, මම කම්ෙ කියවන්නම්. ස්ථාවර නිකය ් 53ෛ1) හා ෛ2) යටකත් කමකස් සඳහන් කවනවා:

"(1) ජනාධිප වරයාක කහ වැඩබලන ජනාධිප වරයාක , පාර්ිකම්න්ු මන්ීවරයන්ක , විනිා්චයොරවරයන්ක කහ යුක් ය පසිඳලීකමහි නියුක්ත අන් තැනැත්තන්ක කපෞද්්ිෙ පැවැත්ම පූර්ණ කය ජනාවකින් හැර මු ෙරනු කනාලැිනය යුත්කත් ය. යම් වැඩෙටයුුවල දී, අමාතයවරයකු කවත කයාමු ෙරනු ලබන රා්නයක් කහ කවනත් යම් විෂයයක් සම්බන්ධකයන් ඉදිරිපත් ෙරනු ලබන කය ජනාවක් මත සිදු ෙරනු ලබන විවාදයෙ දී අදහස් රොා කිරීම්වල දී එවැනි යම් තැනැත්තකුක පැවැත්ම සම්බන්ධකයන් සඳහන් කිරීම රීතයානුූලල කනාවන්කන් ය.

(2) කමම ස්ථාවර නිකය ්කේ 'විනිා්චයොරයා' යනුකවන් ජනරජකේ ජනාධිප වරයා විසින් ස්වකීය අත්සන යටකත් වූ අධිොර පත්‍රයක් මිවන් පත් ෙරනු ලබන අග්‍රවිනිා්චයොරවරයා ද අභියාචනාධිෙරණකේ සභාප වරයා ද කශ්‍ර්ෂ්ඨාධිෙරණකේ සහ අභියාචනාධිෙරණකේ කවනත් සෑම විනිා්චයොරවරකයක් ද අදහස් කේ."

ඒ නිසා කම් Standing Order එෙ හරි clear. ්රු සභාප ුමනි, විකා්ෂ කය ජනාවකින් හැර කම් ඉහඅ අධිෙරණවල නිලධාරින් ්ැන සාෙච්චඡා ෙරන්න අපට බැහැ. කදවැනි එෙ තමික, Standing Ordersවල කබනවා කන්, "කපෞද්්ිෙ පැවැත්ම" කියලා. මම කම් ්රු සභාකේදී සභා්ත ෙරලා කබනවා, 1955දී එස්.ඩේිේ.ආර්.ඩී. බඩුකඩාරනායෙ මැ ුමා ඉදිරිපත් ෙරපු ෙරුණෙදී එ් කවලාකේ හිටපු ෙථානායෙුමා දීපු Ruling එෙක්. මම ඒ අදාඅ ක් යනය සභා්ත ෙරලා කබනවා, අවාය නම් දව් වරුකේදී මා එය නැවත ඉදිරිපත් ෙරන්නම්. ඒකක් කබනවා, අධිෙරණය ්ැන වුණත් එකහම ෙථා ෙරන්න බැහැ කියලා. කමාෙද, විනිා්චයොරවරකයක් කියන එෙ කනාකියා අපට ඕනෑ නම්, අදාඅ මහාධිෙරණ අාෙය සඳහන් ෙරන්න පු වන් කන්. ඒ නිසා මම ෙරුණාකවන් කියන්කන්, කම්ෙ ස්ථාවර නිකය ් පිබඳබඳ රා්නයක් කියලාික. එුමාක කහ මක කපෞද්්ිෙ ෙැමැත්තට අනුව ෙටයුු ෙරන්න බැහැ. ්රු සභාප ුමනි, ඒ නිසා කම් ඒ ්ැන ඔබුමාක අවධානය කයාමු ෙරන්න.

ගරු ෙභාපතිුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ්රු මන්ීුමනි, ස්ථාවර නිකය ්වලට අනුව ෙටයුු ෙරන්න.

ගරු නීතිඥ දයාිනත් ගයමේකර මතාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயபசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ්රු සභාප ුමනි, ස්ථාවර නිකය ් කබාකහාම පැහැදිිික. ඒෙ මමත් කියවලා කබනවා. කිසිම තැනැත්කතකුක පැවැත්ම සම්බන්ධකයන්, විකා්ෂකයන්ම ්රු අග්‍ර විනිා්චයොරුමාක පැවැත්ම සම්බන්ධකයන් කහ කපෞද්්ිෙව අධිෙරණ කස්වා

කොමිෂන් සභාකේ ඉන්න විනිා්චයොරවරුන්ක කහ අකනකුත් අයක පැවැත්ම සම්බන්ධකයන් මම ෙථා ෙරලා නැහැ. කබාකහාම පැහැදිිව, ස්ථාවර නිකය ් 53ෛ1) මම අනු්මනය ෙරලා කබනවා. මම කියන්කන් කවන එෙක් කනාකවික, සාධාරණ ොරණයක්. හැම කෙකනකුටම සාධාරණ න් විභා්යෙට අික වාසිෙමක් කබන්න ඕනෑ. හැම කෙකනකුම දැන්න්න ඕනෑ, තමන්ව ක්දර යවන්කන් ඇික කියලා. කම් රක් විනිා්චයොරවරුන් තීන්දු දුන්නාම, මිනිස්න්න්ව හිකර් දමනවා නම්, ඒ තීන්දු කදන විනිා්චයොරවරුන් ක්දර යවනකොට, තමන් ක්දර යැේකේ ඇික කියලා ඒ මිනිස්න් දැන්න්න ඕනෑ නැද්ද? ඒෙ සාධාරණ නැද්ද? ස්වාභාවිෙ යුක් කේ මූලධර්මය ඒ මිනිස්න්න්ට අදාඅ කවන්කන් නැද්ද? ඒ අය කවන ජා යෙ පිරිසක්ද? ඒ නිසා මම කියන්කන් කම් ක්‍රියාවිය නිවැරදිව ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්න කියලාික. විකා්ෂකයන්ම ඒ ක්‍රියාත්මෙ ෙරන ක්‍රියාවිය පිබඳබඳව පරීක්ෂණයක් ෙරන්න. ඉස්සර ඔය ෙථාව බුකඩුක නැහැ කන්. ඔය ෙථාව ඇදිලා ආකේ මෑතෙ කන්. පන්ිවය අවුරුදු 10, 15 ුඅ ෙවුරු හරි විනිා්චයොරවරකයක් එබඳයට දැම්මා කියලා ෙථා ෙඅාද? ඕනෑ නම් එක්කෙකනක්, කදන්කනක් ්ැන කියන්න ඇ . මම කියන්කන් කම්ෙික. වැරදි ෙරන අය ඇ . වැරදි ෙරන අයට ෙරුණාෙරලා යම් සාධාරණ විනිා්චයක් දීලා ඒ අය ඉවත් ෙරන්න. ඒෙ අපට රා්නයක් නැහැ. අපි ඒ ෙවුරුවත් කවනුකවන් කමතැන කපම සිටින්කන් නැහැ. මම කමතැනදී පුද්්ලකයක් කවනුකවන් කපම සිටිකේත් නැහැ, ෙවුරු හරි වැරැද්දක් ෙඅා කියලා කපම සිටිකේත් නැහැ. ඒෙික මම කිේකේ. කම් ක්‍රියාවිය පිබඳබඳව නිවැරදි ක්‍රියාමාර්්යක් ්න්න කියලාික මම ඉ් ලා සිටින්කන්. මතෙ යා්න්න, කම් හැම කෙකනකුටම අද කනාකවික අනා්තකේදී රා්න ඇ වන්න පු වන්. කම් අග්‍ර විනිා්චයොරුමා අද ඉන්න පු වන්, කහට යන්න පු වන්. තව විනිා්චයොරවරුන් එන්න පු වන්, යන්න පු වන්. ආඩුක්ත් එකහමික. බලයට එනවා, යනවා. අපි දැෙ කබනවා, කම් පාර්ිකම්න්ුවට ක්නැ් ලා විනිා්චයොරවරුන් ක්දර යවපු ඉ හාසය. ඊට පස්කස් අකනක් ජනාධිප ආවාම කොකහ්කද හිටපු කෙකනක් ක්නැ් ලා ආකයත් පුටුකේ ඉන්දවපු ඉ හාසය ්ැනත් අපි දන්නවා. ඒ නිසා මතෙ යා්න්න, අපි හැම කෙනාම කොකහ් හරි තැනෙදී ම යට යට කවනවා කියන එෙ. අද අග්‍ර විනිා්චයොරුමා කවන්න පු වන් කවනත් විනිා්චයොරවරුන් කවන්න පු වන් මම කවන්න පු වන් ෙථානායෙුමා කවන්න පු වන්, අපි ෙවුරු කහ කොකහ් හරි තැනෙදී ෙරපු වරදෙට කොකහ්දි කහ අපට දඬුවම් හම්බ කවන්නත් පු වන්. ඒ නිසා දැන් තමන් කලාක්කෙ කියලා හිතාක්න වැඩ ෙරන්න ලැහැස් කවනවා නම්, ඒ කලාකු පුටුකවන් බැස්සාිකන් පස්කස්ත් ඒ ෙරපු කද්ව් පිටුපසින් එනවා කියලා විතරක් මතෙ යා්න්න.

්රු සභාප ුමනි, ඊඅඟට මම කම් ොරණයත් ඔබුමාට විකා්ෂකයන්ම කියන්න ෙැමැ ික. දැන් ෙථානායෙ නිල නිවස ්ැන බලන්න. ්රු සභාප ුමනි, ඔබුමාට කච දනාවක් ආවාට පස්කස් තමික කම් ක්‍රියාවිය ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්කන්. ්රු සභාප ුමනි, ආයතන සාග්‍රහය අනුව කබාකහාම පැහැදිිව කබනවා, උපක් යන්ත නිල නිවාස (ක් ලාොකේ කබන බව. ඒ උපක් යන්ත නිල නිවාස ( වන්කන්, ජනාධිප මන්දිරය, අග්‍රාමාතය මන්දිරය, ෙථානායෙ නිල නිවස සහ අ්විනින්රු නිල නිවස. කම් හතරම කම් රක් උපක් යන්ත නිල නිවාස (ක්.

්රු සභාප ුමනි, කම් (න් ෙථානායෙ නිල නිවස පාවිච්චචි ෙරන්න දැන් දීලා කබන්කන් ඔබුමාට. ඒෙ කවන ොටවත් කදන්න විධියක් නැහැ. ඔබුමාට තීන්දුවක් ්න්න විධියකුත් නැහැ, ඒෙ කවන ොටවත් කදනවා කියලා. ඔබුමාක්න් අපි ක්ෞරවකයන් ඉ් ලනවා, ඒෙ හිතන්න එපා කියලා. ඔබුමා පාවිච්චචි ෙරන්කන් නැ ව හිටියා කන්, අර BMW එෙ. දැන් පාවිච්චචි ෙරනවා කන්. ඒෙ කහාඳික කන්. ෙින් ෙැේ එකක් ිවයා.

33 34

පාර්ිකම්න්ුව

මම දන්කන් නැහැ, පැලවත්කතන් orders ආවාද කියලා. ඔබුමා, ඔබුමාක ඒ ක්ෞරවය යන්න, ්රු සභාප ුමනි. අපි කම් කද්ව් කියන්කන් ආදකර්ට. කවන එෙෙට කනාකවික. "ෙථානායෙ නිල නිවස" කියන්කන් ඔබුමාක නිල නිවස. ඒෙ ්ැන ොටද රා්න ෙරන්න කබන්කන්? ඔබුමා සාධාරණව වැඩ ෙරන කෙකනක්. ඒ නිසා භය කවන්කන් නැ ව ඒ නිල නිවස පාවිච්චචි ෙරන්න කියලා මම ඔබුමාක්න් ඉ් ලා සිටිනවා.

ඒ වාක ම අවසාන වාකයන් මම කම් ොරණයත් කියන්න ඕනෑ. පාර්ිකම්න්ුකේ ආරක්ෂෙ නිලධාරිකයක් විධියට අවුරුදු 33ක් කස්වය ෙඅ කම ලා් රණසිාහ මැ ුමා කම් මාසකේ 17වැනි සනාදා විශ්‍රාම යනවා. ඔහු කම් පාර්ිකම්න්ුකේ අවුරුදු ්ණනක් කස්වය ෙඅ නිලධාරිකයක්. මට දැන්න්න ලැබුණු නිසාික එුමා ්ැන කියන්කන් . එුමා ෙඅ කස්වය කවනුකවන් එුමාට අකේ ක්ෞරවය සහ ස්ු ය පුද ෙරන අතර, කහාඳ විශ්‍රාම ජීවිතයක් ්ත ෙරන්න අවස්ථාව ලැකේවා කියා රාර්ථනා ෙරනවා.

්රු සභාප ුමනි, විකා්ෂකයන්ම අද දිනකේ මට කම් සභාවට සෑකහන්න ෙරුණු රමාණයක් ඉදිරිපත් ෙරන්න අවස්ථාව ලැබුණා. එම නිසා මට ෙථා ෙරන්න ොලය ලබා දීම පිබඳබඳව ඔබුමාට ස්ු වන්ත කවනවා.

ගරු ෙභාපතිුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya, Prime Minister. You have 20 minutes.

[පූ.භා. 10.11]

ගරු (ආචාර්ලය) තත්නි අමරසූත්ය (අග්‍රාමාාය ෙත අධ්‍යාපන උෙේ අධ්‍යාපන ෙත වෘ් තීය අධ්‍යාපන අමාායුමිය) (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ோினி அமரசூாிய - பிரதம அமமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் சதாழிற்கல்வி அமமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) ්රු සභාප ුමනි, අද අපි විවාදයට ්න්කන් විකා්ෂ වියදම් ඒෙෙ පිබඳබඳවික. ඒ පිබඳබඳ ්ණන් මිනුම් පිබඳබඳව අපට අද දවස පුරාම ෙථා ෙරන්න පු වන්. මට ලැබී කබන ොලය ුඅ කමම විකා්ෂ වියදම් ඒෙෙවල අරමුණු සහ ඒවා විසින් නිකය ජනය ෙරන කද්ාපාලනයත්, නිකය ජනය ෙරන ආඩුක්ෙරණ කේ ස්වභාවය පිබඳබඳවත් යම් වචනයක් කියන එෙ වැද්ත් කවනවා කියලා මම හිතනවා.

ඇත්තවාකයන්ම කමම විකා්ෂ ඒෙෙ ුබඳන් තමික රටෙ ආඩුක්ෙරණකේ ස්වභාවය, එහි සාස්ෙෘ ය, ඒකක් tone එෙ set කවන්කන්. අ ්රු ජනාධිප , අ්මැ ොර්යාලය, පාර්ිකම්න්ුකේ සභානායෙුමාක ොර්යාලය, Office of the Chief Government Whip, පාර්ිකම්න්ුව, ස්වාධීන කොමිෂන් සභා එම ඒෙෙවලට අයත් කවනවා. කම් සිය් ලම නිකය ජනය වන වියදම් ඒෙෙ තමික අද අපි විවාදයට ්න්කන්. ඇත්තවාකයන්ම ආඩුක්ෙරණය, ඒ ආඩුක්ෙරණකේ ස්වභාවය, එහි සාස්ෙෘ ය තීරණාත්මෙ විධියට බලපාන විධිකේ නායෙත්වයක් ලබා කදන කමම ඒෙෙ ්ැන තමික අද අපි ෙථා ෙරන්කන්.

්රු සභාප ුමනි, අකේ කද්ාපාලනකේ අරමුණු, අකේ කද්ාපාලන සාස්ෙෘ ය, අපි කද්ාපාලනය කම් විධියට කත රා

්න්කන් ඇික කියන ෙතන්දරය පන්ිවය ස ය පුරා විවිධ අවස්ථාවල මු වුණා, විපක්ෂකයන් ෙරන විවිධ ෙථාවලට පිබඳුරු හැටියට. අකේ ආඩුක්කේ අරමුණු පිබඳබඳ වූ විවිධ අර්ථෙථන කම් ොලය පුරාම විපක්ෂය පැත්කතන් එනවා, ඉදිරිකේදීත් එික. අද දවස ආරම්භකේත් ඒෙ තමික සිද්ධ වුකඩුක. ්රු සභාප ුමනි, කම් ස ය පුරා වාක ම අද උකද්ත් කම් විපක්ෂය අපි ්ැන කියන කද්ව් ුඅ කබන කමාෙක් කහ pattern එෙක් අ් ලා්න්න මම උත්සාහ ෙඅා. කමාෙද, අපිට පිබඳුරු ෙථාවක් ඉදිරිපත් ෙරන්න වුණත්, යම් තර්ෙයක් ඉදිරිපත් කවන්න එපායැ. එම තර්ෙය කමාෙක්ද කියලා කහායන්න මම උත්සාහ ෙඅා. කම් කියපු ෙථාවල, කම් ඉදිරිපත් ෙරන ෙරුණු ුඅ කද්ාපාලන logic එෙක් කබනවාද කියන එෙ කහායා ්න්න මම සෑකහන උත්සාහ ෙඅා. මක කම් ආසනය කදපැත්කත් ඉන්නා කදකදනාක්නුත් මම විටින් විට අහනවා, කමාෙක්ද කම්කක් argument එෙ කියලා. ්රු සභාප ුමනි, ඒ තර්ෙය - logic එෙ - කහායා ්න්න හරිම අමාරුික. කමාෙක්ද, කම් ෙරුණු අතර කබන සම්බන්ධතාව කියන එෙ කහායා ්න්න පුදුම දුෂ්ෙරතාවක් කබන්කන්. ඇත්තවාකයන්ම අපිට කම් විවාදය සාර්ථෙව ෙරක්න යන්න නම්, මම ්රු විපක්ෂයට කය ජනා ෙරනවා, ඔවුන් ඉදිරිපත් ෙරන එෙ තර්ෙයක් පැය 2(ෙට වඩා පවත්වාක්න යන්න උත්සාහ ෙරන්න කියලා. කමාෙද, එෙ තර්ෙයක් පැය 2(ක්වත් පවත්වාක්න යන්න බැරිව දවසින් දවස අලුත් අලුත් ෙරුණු ලැිකස්ුවක් laundry list එෙක් වාක ක්කනනකොට අපට හරිම අමාරුික, කමතැනදී තර්ෙයක් - logic එෙක්, coherence එෙක් සහිතව ෙරුණු ඉදිරිපත් ෙරන්න. එකහම ෙථා අහක්න ඉන්නත් අමාරුික එකහම ෙථා ෙරන්නත් අමාරුික.

්රු සභාප ුමනි, කම්ෙටත් කහ්ුවක් කබනවා කියලා මට හිකතනවා. මම හිතන විධියට, ඒෙ ්ැන හිතනකොට තමික අකේ ආඩුක්ෙරණකේ ස්වභාවය හරියටම කත්රුම් ්න්න පු වන් වන්කන්. අකේ ආඩුක්වක් පත් වුකඩුක ඇික? අපි කම් කද්ාපාලනය ෙරන්කන් ඇික? අපි 159කදනා අතර විාාල විවිධත්වයක් කබනවා. අකේ පන්ිනම් ුඅ විාාල විවිධත්වයක් කබනවා. අපි එෙ එෙ පැ වල, එෙ එෙ වෘත්තීන්වල හිටපු, එෙ එෙ ජීවිත අත්දැකීම් ලබාක්න එෙු කවච්චච ෙඩුකඩායමක්. නමුත් අපි සියලුකදනා ුඅම බැඳීමක් කබනවා සාමූහිෙත්වයක් කබනවා. මම දකින විධියට එම බැඳීම හා සාමූහිෙත්වය එෙු වන රධාන තැන තමික අපි කම් කද්ාපාලනය ෙරන්කන් ඇික කියන ොරණය අකේ අරමුණ පිබඳබඳව අපට කිසිම අවිනිා්චිතභාවයක් නැ එෙ. අපිව එෙු ෙරන එෙම ොරණය ඒෙික.

ඇත්තවාකයන්ම විපක්ෂය ්ත්කතාත්, විපක්ෂකේ සිටින ෙඩුකඩායම ඇුකඅ් අපට වඩා සමානාත්මතාවක් කබන්න පු වන්. කමාෙද, ඥා සම්බන්ධතා කබනවා පාස් සම්බන්ධතා කබනවා. ඒවා ුබඳන් ඔවුන් අතර කබන සමානාත්මතාව සමහර විට අකේ ෙඩුකඩායමට වඩා බලවත්. කමාෙද, ඥාතීත්වය, පාස් , කුල, ජා , ආ්ම් කියන ඔක්කෙ ම එක්ෙ කබන බැඳීමක්, සමානාත්මතාවක් සහ එෙමුුෙමක් ඔවුන්ක්න් කපකනන්න පු වන්. නමුත් අ්ම තරමින් විපක්ෂයක් හැටියට ඔවුන්ට එෙ තර්ෙයක් ඉදිරිපත් ෙර්න්න බැරිීරමට කබන රධාන කහ්ුව තමික ඒ කමාන ඥාතීත්වය බුණත්, කමාන සම්බන්ධතා බුණත් ඔවුන්ක කද්ාපාලනය විසිරිලා බීම. ඔවුන්ට කද්ාපාලනය පිබඳබඳව පැහැදිි අදහසක් නැහැ. කද්ාපාලන අරමුණු පිබඳබඳව කිසිම පැහැදිිතාවක්, එෙඟතාවක් නැ නිසාම තමික අද කම් විපක්ෂයට අ්ම තරමින් පැය 2(ක්වත් එෙ තර්ෙයක් පවත්වා ක්න යන්න බැරි කවලා කබන්කන්.

අපි අතර කමාන විවිධත්වය බුණත්, කමාන කවනස්ෙම් බුණත්, -අකේ අත්දැකීම් කවන්න පු වන්, අකේ පන්ිනම් කවන්න පු වන්, අපි කමතැනට ආපු විධි කවන්න පු වන්, ඒවා ුඅ විාාල

35 36

[්රු දයාසිරි ජයකස්ෙර මහතා]

2025 කනාවැම්බර් 15

විවිධත්වයක් බුණත්- අපව ාක් මත් ෙරන, අපව සාමූහිෙ ෙරන, අපට කම්ෙ ුඅ සාමූහිෙත්වකයන් එෙට ්මනක් යන්න පු වන් කවන රධාන කහ්ුව තමික ඇික, අපි කමතැන ඉන්කන්, අකේ කද්ාපාලන අරමුණ කමාෙක්ද කියන එෙ ්ැන අපට පැහැදිිතාවක් සහ විා්වාසයක් බීම. අන්න ඒ විා්වාසය හදන රධාන ඒෙෙ සහ නායෙත්වය කදන විෂයයන් පිබඳබඳව තමික අද අපි කම් ෙථා ෙරන්කන්. ජනාධිප ුමාක අධිෂ්ඨානයත්, කම් කද්ාපාලනය, කම් රජය, කම් ආඩුක්ව කිරීකම් අරමුණ පිබඳබඳව අපිට කබන විා්වාසයත්, ඒ කනාකස් කවන අධිෂ්ඨානයත්, එතැන් සිට එය හැම එෙෙටම ්ලා යන නිසාත් තමික අපට කම් ඒෙම ෙභාවය, සාමූහිෙත්වය ුඅ කම් ෙටයුු සාර්ථෙව ෙරක්න යන්න පු වන් කවලා කබන්කන්. ඒ නිසාම තමික, ්රු සභාප ුමනි, කම් අය වැය ුඅ තර්ොනුූලලවත්, පැහැදිි ර පත් යක් අනුවත් අකේ ෙරුණු ඉදිරිපත් කිරීමටත්, අකේ ඉදිරි ්මන පැහැදිිව කපන්වන්නත් අපට පු වන් කවලා කබන්කන්. ඒ අධිෂ්ඨානය සහ අකේ අරමුණ ඉතාම සරල එෙක්ද? අපට ොරණා ක්ාඩක් කියන්න පු වන්. නමුත් අකේ අවසාන ඉලක්ෙය කමාෙක්ද? අපට කම් රට හදන්න ඕනෑ. කම් රක් ජනතාව ීටට වඩා කහාඳ තැනෙට ක් න එන්න පු වන් කියන එෙ පිබඳබඳව අපට අසීමිත විා්වාසයක් කබනවා. ඒෙ ෙරන්න ඕනෑ කියන එෙ පිබඳබඳව අසීමිත අධිෂ්ඨානයක් කබනවා. ඒෙ කනාකස් කවන අධිෂ්ඨානයක් කනාකස් කවන විා්වාසයක්. ඒ මත ඉඳක්න අපට තීරණ ්න්නත් පු වන් ඉවසීකමන් වැඩ ෙරන්නත් පු වන් පියවකරන් පියවර ඉදිරියට යන්නත් පු වන්. ඒ නිසා අපට ෙලබලයක් නැුව අකේ වැඩ ටිෙ කබදාක්න, සැලන්ම් ඇ ෙරක්න, කම් අවුරුද්ද ුඅ කම් ඉලක්ෙ, කම් අවුරුද්ද ුඅ කම් ඉලක්ෙ ආදී වාකයන් හදාක්න යන්න පු වන්. එතකොට විපක්ෂකයන් එන කච දනාවලට උත්තර දීමටත්, ඒවාට ෙලබල කනාකවන්නත් අපට පු වන් වන රධාන කහ්ුව මම දකින විධියට ඒ කනාකස් කවන අධිෂ්ඨානයත්, ඒ විා්වසම ය බවත් කියන එෙ මම කියන්න ඕනෑ. අකේ ඉලක්ෙ පිබඳබඳව අපට කබන විා්වාසයත් එක්ෙ තමික අපට කම්ෙ ෙරක්න යන්න පු වන් කවන්කන්. ්රු සභාප ුමනි, ඒ ුඅ තමික මම හිතන විධියට කම් කවනකොට අකේ රට ුඅ කම් ස්ථාවරභාවය ඇ ෙර ්න්නත්, 2026 අකේ ර පත් ුඅ ඉලක්ෙ සහ්තව අකේ ්මන හදා ්න්නත් පු වන් කවලා කබන්කන්. අපට පියවකරන් පියවරට කම් ්මන යන්න හැකි කවන්කන්ත් අන්න ඒ ුබඳන් කියලා මම විා්වාස ෙරනවා.

්රු සභාප ුමනි, පන්ිවය ස කේ අය වැය කදවන වර කියීරකම් විවාදකේදී විපක්ෂකේ රධාන ෙථිකෙයන් කබාකහ කදකනකුට කම් ොරණය පිබඳ්න්න සිද්ධ වුණා. එුමන්ලාක වචනවින්ම කියනවා නම්, පඅමුවැනි වතාවට අකේ භාඩුකඩා්ාරය පිරී ඉ රී ිවහි් ලා කබනවාය කියලා විපක්ෂය විසින්ම කියැවුණා.

්රු සභාප ුමනි, මම කම් කියන්න යන ොරණය වාර්තා කවච්චච කදයක්. සමහර විට ඒෙ එකස්ම කනාකවන්න පු වන්. විපක්ෂ නායෙුමාම කියපු කදයක් හැටියට තමික කමය වාර්තා වුකඩුක. නමුත්, මම හිතන විධියට සමහර විට එුමා ඒ අදහසින්ම කනාකවික කියන්න ඇත්කත්. ඒෙට ඊට වඩා බරක් කදන්නත් ඇ . එකහම භාඩුකඩා්ාරය පුරවන එෙ කපර පාස් දරුකවකුට වුණත් ෙරන්න පු වන් වාක ෙථාවක් වාර්තා කවලා බුණා. මම දන්කන් නැහැ, එුමා ඒෙ ද අදහස් ෙකඅ් කියලා. නමුත්, භාඩුකඩා්ාරයක් පුරවන්න කපර පාස් දරුකවකුක අධයාපනය බුණා නම් ඇ වාක එෙක් තමික කියලා බුකඩුක. සමහර විට එුමා ඊට වඩා බරපතඅ ොරණයක් කවන්න ඇ කියන්න ඇත්කත්. මම වාර්තාවක් දැක්කක්. නමුත් එකහම නම් ඒෙ කියැවුකඩුක, ඒ දැෙපු කදය අනුව ීටට ෙින් කම් රට පාලනය ෙරලා කබන්කන් අ්ම තරමින් කපර පාස් අධයාපනයක්වත්

ලබා නැ අයද? කමාෙද, ීටට ෙින් භාඩුකඩා්ාරය කමකහම පිරී ඉ රිලා බුකඩුක නැහැ කන්. ඔය විධියට නම් කම් සාෙච්චඡාව අපට ඉදිරියට ක්නියන්න පු වන් කවන්කන්, අකේ ආර්ථිකෙ ක්‍රියාමාර්් පිබඳබඳවත් අපි ීටට වඩා බරින් සි ය යුුය කියා මම හිතනවා, ්රු සභාප ුමනි. අපට කච දනා ඇවි් ලා කබනවා. විටින් විට අපට එන කච දනාවක් තමික, අකේ කද්ාපාලන දර්ානය, අකේ කද්ාපාලන ක්‍රියාමාර්් පැහැදිි නැහැ, අකේ කද්ාපාලන පදනමට පාවා දීමක් ෙරලා කබනවා කියන එෙ. අපි Marxist, වාමාාිතෙ අදහස් දරන පිරිසක්. දැන් කම් සිය් ලම පාවා දීලා නව ිබර් වාදී දර්ානයක් ඉදිරියට ක්නියනවා යනාදී කච දනාත් ෙර කබනවා. අකේ කද්ාපාලන අරමුණ නැවත වතාවක් රා්න ෙරලා ඒ ුබඳනුත් අපට විකේචනයක් එ් ල ෙර කබනවා.

්රු සභාප ුමනි, මම අහන්න ෙැමැ ික, කම් ොරණයත්. අපි නව ිබර් වාදී දර්ානයක් ුඅ නම් ඉන්කන්, ඔබුමන්ලා කමන්න කම්වා ්ැනත් හිතා බලන්න. නව ිබර් වාදී දර්ානයෙ රධානම පදනමක් තමික, රජ කේ මැදිහත්ීරම කෙකස් විය යුුද කියන එෙ. නව ිබර් වාදය ුඅ රධානම කදයක් තමික, ‍රමානුූලලව ආර්ථිකෙයට රජය මැදිහත්ීර කමන් ඉවත්ීරම. ඒෙ තමික එතැන කබන රධානම ොර්යභාරය. අකේ ආඩුක්ව ්න්න සියලු තීරණවලදී ආඩුක්කේ මැදිහත්ීරම ඉතාම තදින් සහ ඉතාම ස්ථාවරව අපි කපන්නුම් ෙර කබනවා. මම හිතන විධියට, වු ෙම්ෙරුවන්ක කේතනය පිබඳබඳ තීරණ ්න්නකොටත් රධාන ොරණයක්, ඒෙ. රක් ජනතාවක යම්කිසි රා්නයෙදී රජයක් හැටියට මැදිහත් ීරකම්, රජයක් හැටියට ආර්ථිකෙයට මැදිහත් ීරකම් අවායතාව අපි ස්ථිකර කලස හනානාක්න කබන නිසා තමික, විකා්ෂ ‍රමකේදයක් ුඅ එම ඉලක්ෙ ෙඩුකඩායකම් පඩිය වැඩි කිරීමට අපි මැදිහත් කවලා කබන්කන්. එතැනින්ම අපි කපන්නුම් ෙරලා කබනව ා, අකේ අඩුක්ෙරණකේ කබන රධාන කවනසක්. අකේ ආඩුක්ෙර ණ ස්වභාවකේ කබන රධාන කවනසක් අපි කපන්නුම් ෙරලා කබනවා. කම් රක් විකා්ෂකයන්ම විවිධ කහ්තූන් නිසා ඓ හාසිෙව අත හැරුණු, මඟ හැරුණු ජනතාවක් කවනුකවන් නිා්චිත අවස්ථාවලදී ආර්ථිකෙයට මැදිහත් කවලා ජනතාව කවනුකවන් කපම ඉන්න, පියවර ්න්න රජය කිසිකස්ත්ම පැකිකඅන්කන් නැහැ කියන එෙ අපි කපන්නුම් ෙරලා කබනවා. ඒ අනුව තමික අපි කම් ඉුරු ෙරලා, ඉතාම තද මූලය විනයක් සහ පාලනයක් ුඅ ෙඅමනාෙරණය ෙරන ආර්ථිකෙකේ ර ලාභ ඉලක්ෙ සහ්තව, අතයවාය ෙඩුකඩායම්වලට රජකේ මැදිහත් ීරම ුබඳන්ම නැවත ලබා දීමට ෙටයුු ෙරන්කන්. ඒෙ කත රා ්න්නත් බැරුව, ඒෙ කත්රුම් ්න්නත් බැරුව තමික කබාකහ කවලාවට අකේ ආඩුක්කේ මැදිහත් ීරම් පිබඳබඳවත් විවිධ විධියට විකේචන ඉදිරිපත් කවලා කබන්කන්. නැවත වතාවක් ආඩුක්කේ කබන ඒ ආර්ථිකෙ දැක්ම, ආඩුක්කේ කබන අවසාන ඉලක්ෙය සහ අධිෂ්ඨානය පිබඳබඳව වැටහීමකින් කතාරවික කමම විකේචන ෙරන්කන් කියන එෙ පිබඳබඳවත්, විකේචන එන්කන් කියන එෙ පිබඳබඳවත් ඉතාම පැහැදිිික.

්රු සභාප ුමනි, ආඩුක්වක් පවත්වාක්න යාකම්දී ඒ ස්ථාවරභාවය ුඅ කබන වැද්ත්ෙම, එම ඉලක්ෙවල ස්ථාවරභාවය සහ ඉලක්ෙවල කබන continuity එෙ අ ාිකන්ම වැද්ත් වනවා. අකේ ර පත් රොාය ුඅ කබන, අකේ ර පත් රොායට පදනම කවලා කබන මූලාශ්‍ර වැද්ත් වනවා. කම්වා පවත්වාක්න යන්න නම් අපි පක්ෂයක් හැටියට ාක් මත් ීරමත් අ ාිකන්ම වැද්ත්. අපට කබාකහ කවලාවට කමතැන එන කච දනාව තමික, අපි පැලවත්කත් ඉඳක්න තීන්දු, තීරණ ්න්නවා කියන එෙ. මම හිතන විධියට, අපි ෙවුරුවත් ඒෙ හා්න්න උත්සාහ ෙරන්කන් නැහැ. පැලවත්කත් කබන්කන් අකේ පක්ෂ ොර්යාලය අපි හමු වන තැන අපි සාවාද, සාෙච්චඡා ෙරන තැන. අකේ ර පත් , අකේ කද්ාපාලනය සාෙච්චඡා ෙරන තැන. එතැන කමාෙක්ද කබන වැරැද්ද? අපි කම් ස්ථාවරත්වය, කම්

37 38

පාර්ිකම්න්ුව

සාමූහිෙත්වය, අකේ කද්ාපාලන දැක්ම නිර්මාණය කවන්කන් පැලවත්කත් තමික. කමාෙක්ද ඒ ්ැන කබන රා්නය? කමාෙක්ද ඒකක් කබන වැරැද්ද? ඒකෙන් අපි අදහස් ෙරන්කන් නැහැ කන්, අපට පක්ෂයික, ආඩුක්වික රජයික අතර කවනස කත්කරන්කන් නැහැ කියලා. ආඩුක්වට පත් කවන්කන් යම් කද්ාපාලන පක්ෂයක් නම් එම කද්ාපාලන පක්ෂය යම් ස්ථාවරත්වයෙ කබන්න ඕනෑ. එම කද්ාපාලන පක්ෂකේ ස්ථාවරත්වය මත තමික ආඩුක්කේ ස්ථාවරත්වය තීරණය කවන්කන්. එම කද්ාපාලන ස්ථාවරත්වය පවත්වාක්න යාමට එම පක්ෂය රැකෙන්න ඕනෑ. පක්ෂය රැකෙන්න, අකේ වයාපාරය රැෙ ්න්න අපි කනාකවික නම් මැදිහත් කවන්කන් ෙවුද? එම වයාපාරය ාක් මත් කවන්කන් නැත්නම් ආඩුක්වක් කොකහාමද ාක් මත් කවන්කන්? ආඩුක්වක් ාක් මත් ීරම ුබඳන් කනාකවිකද තීන්දු තීරණ ස්ථාවරව ්න්න පු වන් කවන්කන්? ඉ න්, කමාෙක්ද ඒකක් කබන වැරැද්ද? ඒෙ පිබඳබඳව කබන ිනය කමාෙක්ද? බහු පක්ෂ ‍රමයක් ුඅ පක්ෂ ‍රමයක් රැකෙන එකක් වැරැද්ද කමාෙක්ද? පක්ෂ නැ අයට ඒෙ රා්නයක් කවන්න පු වන්.

ගරු ෙභාපතිුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Prime Minister, you have two more minutes. ගරු (ආචාර්ලය) තත්නි අමරසූත්ය (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ோினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Thank you.

පක්ෂයෙ විනයක් සහ පක්ෂ ‍රමයක් ්ැන අදහසක් නැ අයට පැලවත්ත තර්ජනයක් කවන්න පු වන්. අපට ඒෙ කත්රුම් ්න්න පු වන්. නමුත් ්රු සභාප ුමනි, පක්ෂ සාස්ෙෘ යක් සහ පක්ෂ විනයක් ුඅ ආඩුක්වක් ෙරන අපට පැලවත්කත් අපි ෙරන සාෙච්චඡා ්ැන සඟවලා ෙරන්න කිසිම කදයක් නැහැ.

කමාෙද, අකේ සාමූහිෙත්වය අපට වැද්ත්, අකේ කද්ාපාලන ස්ථාවරත්වය අපට වැද්ත්, ඒ කද්ාපාලනය ුඅ කබන අධිෂ්ඨානය රැෙ ්ැම ම අපට වැද්ත්, ඒෙට කබන නායෙත්වය රැෙ ්න්න එෙත්, ඒ නායෙත්වය නඩත්ු ෙරන එෙත්, ඒ නායෙත්වයට අවාය සහකය ්ය කදන එෙත් අපට වැද්ත්. කම් සභ ාකේ ඉන්න අපි ොටවත් කපෞද්්ිෙ අරමුණු නැහැ, රැෙ ්න්න කපෞද්්ිෙ නයාය පත්‍රයක් නැහැ. කම් රට දියුණු කිරීමත්, කම් රක් ජනතාව කවනුකවන් කපම සිටීමත් තමික අපි සියලුකදනා කම් සභාවට සහ කම් දක්වා ආව ඒ ්මකන් රධාන කද්ාපාලන අරමුණ වුකඩුක. ඒ ්ත්ත ස්ථාවරය රැෙ ්නිමින් තමික අපි කමතැනට ඇවි් ලා කබන්කන්. ඒ ස්ථාවරත්වය රැෙ ්ැම කම් රධාන සාධෙයක් තමික පැලවත්ත ුඅ අපි හදා ්ත්ත සාමූහිෙ හැඟීම සහ විා්වාසය. එකිකනො පිබඳබඳව අපි හදා ්ත්ත විා්වාසයත්, ඒ ස්ථාවරත්වයත් ුඅ තමික අපට භය නැ ව තීරණ ්න්න පු වන් කවන්කන්, අපට එකිකනො කවනුකවන් කපම ඉන්න පු වන් කවන්කන්, අපට සාමූහිෙ කද්ාපාලනය කවනුකවන් සටන් ෙරන්න ාක් ය ඇවි් ලා කබන්කන්. ඒ බව අපි සියලුකදනාම දන්නවා.

විපක්ෂය හැම දාම අපට එ් ල ෙරන සරල විකේචනවින් එහාට ිවහින් යම් කද්ාපාලන තර්ෙයක් එක්ෙ, කද්ාපාලන බරක් එක්ෙ විකේචන ඉදිරිපත් ෙරනවා නම් කම් පාර්ිකම්න්ුව ුඅ කම් වැය ෙරන ොලය ීටට වඩා සාර්ථෙව රකය ජනයට ්න්න පු වන්. අද කම් සාෙච්චඡා කවන්කන් අකේ ආඩුක්කේ

ස්ථාවරත්වයට සහ නායෙත්වයට වැද්ත්ම මූලස්ථානවල වියදම් ්ැන. අපි ඒ ආයතන පවත්වාක්න යන විධියත්, මුද් ෙඅමනාෙරණය ෙරන විධියත්, අපි ඒ ආයතනවල ස්ථාධීනත්වය රැෙ ්න්නා විධියත් ුබඳන් අකේ ආඩුක්කේ අන්තර්්තය ඉතාම පැහැදිි කවනවා කියන එෙ නැවත වතාවක් අවධාරණය ෙරමින්, ලබා දුන් ොලයට ඔබුමාට ස්ු වන්ත කවමින් මක ෙථාව අවසන් ෙරනවා, ්රු සභාප ුමනි.

ගරු ෙභාපතිුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Sajith Premadasa. You have 20 minutes.

Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරුව ගරු කථානායකුමා මූලාෙනමයන්ත ඉව් වූමයන්ත නිමයෝගය කථානායකුමා [ගරු (වවදය) ත්ේවි ොි මතාා මූලාෙනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகைபவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (மவத்தியா்) ாிஸ்வி சாலி] தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

ගරු ෙභාපතිුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Sajith Premadasa. [පූ.භා. 10.32]

ගරු ෙජි් මේමදාෙ මතාා (විරුද්ධ්‍ පාර්ලශ්වමේ නායකුමා) (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ්රු සභාප ුමනි, කම් සභාකේ කියැවුණා විපක්ෂය ඉදිරිපත් ෙරන අදහස්වල තර්ෙය කසායා ්න්න අමාරුික, logic එෙක් නැහැික කියලා. ඒ වාක ම කදපැත්කතන් වාඩි කවලා ඉන්න කදකදනාත් කිේවා ඒක්ා් ලන්ටත් කත්කරන්කන් නැහැික කියලා. ඉ න් මම උත්සාහ දරනවා කම් අවස්ථාකේ තර්ෙය කනාකත්කරන, logic එෙ කනාකත්කරන අයට කපාඩ්ඩක් ඒෙ කපන්වලා කදන්න.

මම අහන්න ෙැමැ ික ්රු අග්‍රාමාතයුමියක්න්, ඡන්දය ොලකේ ඡන්දය ්න්න 16,600ක් ගුරු සාවර්ධන නිලධාරින්ට ගුරු කස්වකේ ස්ථිකර පත්ීරම් ලබා කදනවා කියලා ඡන්දය දිනුවාට පස්කස් ඒෙ කනාෙරන logic එෙ කමාෙක්ද, ඒෙ කනාෙරන තර්ෙය කමාෙක්ද කියලා. විපක්ෂකේ ඉඳක්න ඡන්දය ොලකේ ඡන්දය ්න්න දීපු තවත් කපාකරාන්දුවක් කබනවා. IMF එෙත් එක්ෙ ්හපු ිවවින්කම් Debt Sustainability Analysis එෙ කවනස් ෙරනවා කියලා "කපාකහාසත් රටක් - ලස්සන ජීවිතයක්" කියන ඔබුමන්ලාක ර පත් රොානකේ කබනවා. කපාඩ්ඩක් කියවලා බලන්න ඒකක් 105කවනි පිටුව. Debt Sustainability Analysis එෙ කවනස් ෙරනවා කියලා කපාකරාන්දු කවලා ඡන්දය අරක්න, දිනලා ඊට පස්කස් ඒෙ කනාෙරන එකක් logic එෙ කමාෙක්ද? කමාෙක්ද ඒ තර්ෙය? ඒකක් logic එෙක් කබනවාද? ඒ වාක ම කම් ර පත් රොානකේම 72වැනි පිටුකේ කියනවා, රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් 35,000ෙට රැකියා කදනවා කියලා. ඒ, ගුරු වෘත් යට 20,000ක් විදයා, තාක්ෂණ, ඉාජිකන්රු, ්ණිත - STEM - උපාධිධාරින් 3,000ක් STEM කනාවන උපාධිධාරින් 9,000ක් කතාරුරු තාක්ෂණ ක්කෂ්ත්‍රයට කද්ශීය ආදායම්

39 40

[්රු හරිනි අමරසූරිය]

2025 කනාවැම්බර් 15

කදපාර්තකම්න්ුවට, කර්ගු කදපාර්තකම්න්ුවට, විකද්ා කස්වාවට, සාචාරෙ ෙර්මාන්තයට 3,000ක් වාකයන්. ්රු අග්‍රාමාතයුමියනි, කම්ෙ ඔබුමියලාක ර පත් රොානකේ 72වැනි පිටුකේික සඳහන්ව කබන්කන්. මම ්රු අග්‍රාමාතයුමියක්න් අහන්න ෙැමැ ික, ඡන්දය දිනන්න කමකහම කියලා, කම් රැකියා අවස්ථා කනාකදන එකක් logic එෙ කමාෙක්ද කියලා. කමාෙක්ද ඒ තර්ෙය?

ඒ වාක ම, මම තව විකා්ෂ ොරණයක් කියන්න ෙැමැ ික. අද අ උුම් මැ් ෙම් ොදින් රාජිත් හිමිපාණන් වහන්කස්ක උපන් දිනය. ඇත්ත වාකයන්ම අද අපි හැකම ම උන්වහන්කස්ට න්බ පතනවා, දීර්ඝායුෂ රාර්ථනා ෙරනවා, ඒ ෙරන කස්වාව ඉදිරියටත් ෙරක්න යන්නට හැකි කේවාික රාර්ථනා ෙරනවා. උන්වහන්කස්ට කපාකරාන්දු වුණා පාස්කු ඉරුදින රහාරකේ මහ කමාඅෙරුවන් අ් ලනවා කියලා. උන්වහන්කස්ක උපන් දිනය වන අද දවකස් මම අහන්න ෙැමැ ික, පාස්කු ඉරුදින රහාරකේ මහ කමාඅෙරුවන් අ් ලනවා කියා උන්වහන්කස්ට කියලා රක් ම ත්‍රස්ත විකර ධි කපාදු ජනතාවක ඡන්ද ටිෙ අරක්න ඒ කියපු මහ කමාඅෙරුවන් අ් ලා කබනවාද කියලා. අකේ් මාසකේ කන් ඒවා එබඳ දක්වනවා කිේකේ. එය කනාෙර ඉන්න එකක් තර්ෙය -logic එෙ- කමාෙක්ද? මම ්රු අ්මැ ුමියක්න් ඒ රා්නය අහනවා. ඔය කදපැත්කත් ඉන්න අයවත් ඒ කියපු කද්වල logic එෙ කපාඩ්ඩක් ඔබුමියට පැහැදිි ෙර කදිකද දන්කන් නැහැ.

මම විකා්ෂකයන්ම කම් අවස්ථාකේ කියන්න ෙැමැ ික, ක්කෂ්ත්‍ර කිහිපයෙ ජනතාව මුහුණ කදන ්ැටලු පිබඳබඳව. ඇත්ත වාකයන්ම අපි කම් පාර්ිකම්න්ු ොලය කයාදවන්නට ඕනෑ කම් දැකවන රා්නවලට උත්තර ලබා ්න්නික ්ැටලුවලට විසනාම් ලබා ්න්නික. සායයා ක් යනවලට අනුව අකේ රක් දඅ කද්ශීය නිෂ්පාදිතයට සියයට 52ෙට වඩා දායෙත්වයක් ලබා කදන ක්ුද්‍ර, න් හා මධය පරිමාණකේ වයවසායෙිකන් ලක්ෂ 11ක් පමණ සිටිනවා. ඔවුන් රක් දඅ කද්ශීය නිෂ්පාදිතයට සියයට 52ෙට වැඩි දායෙත්වයක් ලබා කදනවා (,500,000ෙට රක්ෂා ලබා කදනවා. 2020-2022 ොල වෙවානුව ුඅ එවන් වයවසායෙයන්ක ෙර්මාන්ත 263,000ක් වැසී ක්ාස් කබනවා. කම්, ජනක් යන හා සායයාක් යන කදපාර්තකම්න්ුකේ දත්ත. 2023-2025 අතර එවන් සායයා ක් යන්ත කිරීමක් කනාවුණත් තවත් වයවසායෙයන් 150,000ෙක ආයතන වැසී ිවහින් කියලා අනුමාන ෙරනවා. විකා්ෂකයන්ම රට බාකොකලාත් ීරම ුඅ 2025 දක්වා ණය ක්ීරම මද රමාණයකින් කහ අවම කවලා කබනවා. කමාෙද, ඇත්තවාකයන්ම කම් ොල වෙවානුව ුඅත් අපි ණය ක්වනවා, ණය කපාියත් ක්වනවා. අපි ඒ ්ැන දැන්න්නට ඕනෑ. විකා්ෂකයන්ම ආර්ථිකෙය බාකොකලාත් ීරම ුඅ රක් ණය ක්ීරම ේ දැීටමට වැඩ ෙටයුු සිද්ධ වුණත් කම් ක්ුද්‍ර, කුඩා හා මධය පරිමාණකේ වයවසායෙයන්ක ණයවලට අදාඅව කිසිම ර වුහ්තෙරණයක් ෙරන්කන් නැ ව, ඔවුන්ට සාධාරණ ොලයක් ලබා කදන්කන් නැ ව, බැාකුවලට ලබා දුන් න්රැකුම් අය ෙර්ැම ම - 2025 අකේ් මාසකේ ඉඳලා - අද වන විට සිද්ධ කවනවා. ඒෙ හරිම අසාධාරණික.

කද්පඅ කවන්කද්සිය - parate execution - මැ වරණ ොල වෙවානුවලදී පන්ිවය රජයත් නතර ෙඅා කම් රජයත් නතර ෙඅා. ඒෙ කහාඳ කදයක්. හැබැික ඒ නතර කිරීමත් සමඟ ඒ වයවසායෙයන්ක ණය ර වුහ්තෙරණය ෙරන්නට, කපාිකයන් යම් රමාණයක් ෙපා හරින්නට, ණය සහනයක් ලබා කදන්නට ෙටයුු ෙරලා නැහැ. පන්ිවය වසර 5 ුඅ ඒ ඇ වුණු සමහර වයසනොරී තත්ත්වයන් ඒ අයක නිර්මාණ කනාකවික. පාස්කු ඉරුදින ත්‍රස්තවාදී රහාරය, කොකර නා වසා්තය, රට බාකොකලාත් ීරම ඒ අය නිර්මාණය ෙරපු කද්ව් කනාකවික. සියයට 60ක් වයවසායෙයන් ණය ක්ීරමට කනාහැකිව අසාදු

ක් යන්ත කවලා ඉන්නවා non-performing loan ලැිකස්ුවට වැටිලා ඉන්නවා. විකා්ෂකයන්ම 202( වර්ෂකේ රජය සහ මහ බැාකුව විසින් ණය ර වුහ්ත කිරීම සඳහා කිසිම වැඩ පිබඳකවඅක් දියත් කනාකිරීම ුඅ parate execution හරහා 2025 අකේ් මාසකේ සිට එම කද්පඅ තර්යට කවන්කද්සි ෙරක්න යනවා. ඒ අයට කිසිම සරණක් නැහැ.

ෙර්මාන්ත අමාතයාාාය අක්‍රිය ණය ොඩුකඩය යටකත් අසාදු ක් යන්ත වයවසායෙයන් සඳහා රුපිය් මිියන 5 බැිවන් වන ණය කය ජනා ‍රමයක් පන්ිවය වර්ෂකේ ක්‍රියාත්මෙ ෙඅා. හැබැික, ඒකෙන් ර ලාභ ලැබී කබන්කන් අද දවස වනකොට 25කදනාටික. අකනකුත් දසදහස් ්ණනෙට, ලක්ෂ ්ණනෙට ඒ සහනය ලැිනලා නැහැ. අවසානකේ සිදු වන්කන් කමාෙක්ද? ඒ කවනුකවන් කවන් ෙරපු මුද් රුපිය් මිියන දාහක් -ිනියනයක්- කබනවා. ෙවුරු හරි ඒ ණය ඉ් ලුම් ෙරන්න ිවයාම බරපතඅ කොන්කද්සි දාලා වඅක්වන එෙික කවන්කන්. අවසානකේ සිදු වන්කන්, ඒ රුපිය් ිනියනකයන් වැඩි රමාණයක් ආපන් මහා භාඩුකඩා්ාරයට යවන එෙික.

2026 වර්ෂයට රුපිය් මිියන 50ෙ ණය කය ජනා ‍රමයක් රජය කය ජනා ෙර කබනවා, ක්ුද්‍ර, න් හා මධය පරිමාණකේ ෙර්මාන්තෙරුවන්ට. ඒ පිබඳබඳව අපි සුටු කවනවා. හැබැික, ඒ කවන් ෙරපු මුදල අසාදු ක් යන්ත සියයට 60ක් වූ වයවසායෙයන්ට ලබා ්ැම කම් ‍රමකේදය අද නිර්මාණය ෙරලා නැහැ ඒ වැඩ පිබඳකවඅ ඉදිරිපත් ෙරලා නැහැ. ඒ වාක ම අපට මතක් කවනවා, ආසියානු සාවර්ධන බැාකුවත් එක්ෙ සාෙච්චඡා ෙරලා, සියලුම පාර්ා්ව ඉ් ලීම් ෙරලා - අපිත් ඉ් ලීම් ෙඅා, එවෙට රජයත් ඉ් ලීම් ෙඅා - කඩාලර් මිියන 100ක් ලබා ්ත්තා. එිකන් කඩාලර් මිියන 50ක් ලැබුණා, National Credit Guarantee වැඩසටහකනන්. නමුත්, එය ක්‍රියාත්මෙ ීරමක් නැහැ. ඒ වාක ම, බැාකු හරහා ක්‍රියත්මෙ ීර ඉ රි කඩාලර් මිියන 50ත් නිසි ෙර්මාන්තෙරුවන්ට - ඒ මහා වයසනයට ලක් වුණු ෙර්මාන්තෙරුවන්ට - ලබා කදන්නට ෙටයුු ෙරලා නැහැ.

ඒ වාක ම, කම් අය වැය ුබඳන් VAT බදු ක්ීරකම් ආදායම් සීමාව රුපිය් මිියන 60 සිට රුපිය් මිියන 36 දක්වා අ් කිරීමට රජය ක්න ඇ තීරණය ුඅ තවදුරටත් ක්ුද්‍ර, න් හා මධය පරිමාණකේ ෙර්මාන්තෙරුවන් අ් යට ලක් කවනවා. ඒ මඟින් සියයට 15ෙ VAT බදු පාරිකභ ිවෙයන්ට එෙු කිරීම ුඅ එෙ පැත්තකින් පාරිකභ ිවෙයන්ක භාඩුකඩවල මිල ඉහඅ යෑමක් සිදු කවනවා මිල දී ්ැම කම් හැකියාවත් - ‍රය ාක් යත් - අ් කවනවා. වයවසායෙයන්ටත් රබල බලපෑමක් සිද්ධ කවනවා. කම් ක්ුද්‍ර, කුඩා හා මධය පරිමාණ ෙර්මාන්තෙරුවන් - MSME කෝ ඨාසයත් - එක්ෙ කම් රජය විවිධ අවස්ථාවලදී සාෙච්චඡා ෙරලා කබනවා. කබාකහ විට ඒ සාෙච්චඡා පවත්වා කබන්කන් මැ වරණ ොල වෙවානු ුඅදීික. අපි රජයට කය ජනා ෙරනවා, මැ වරණ ොල වෙවානු ුඅදී දක්වපු ඒ උනන්දුවම අද ක්ුද්‍ර, කුඩා හා මධය පරිමාණකේ ෙර්මාන්තෙරුවන්ක දුක් ිවන්න නිවාලන්න කයාමු ෙරන්න කියලා. මම කම් අවස්ථාකේ කබාකහාම ඕනෑෙමින් ඒ ඉ් ලීම ෙරනවා.

්රු සභාප ුමනි, මම කම් අවස්ථාකේ විකා්ෂකයන්ම සඳහන් ෙරන්නට ඕනෑ, අකේ රක් විශ්‍රාමිෙයන් ්ැන. අකේ රක් විශ්‍රාමිෙයන්ට කම් රජය කපාකරාන්දු රාිතයක් ලබා දුන්නා. ඒ එෙදු කපාකරාන්දුවක්වත් ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්න හරියාොරව විධිමත් වැඩ පිබඳකවඅක් ක්‍රියාත්මෙ ෙරලා නැහැ. දැන් අපට අහන්නට ලැකබනවා, තවත් දායෙත්ව විශ්‍රාම වැටුේ ‍රම ආරම්භ ෙරනවා කියලා. දැනටමත් සමාජ ආරක්ෂණ මඩුකඩල හරහා විශ්‍රාම වැටුේ වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මෙ කවනවා. නමුත්, කම්වාකේ විධිමත්භාවයක් නැහැ. ෙරුණාෙර විධිමත්, රසර විශ්‍රාම වැටුේ වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මෙ ෙඅ යුුය කියා අපි කය ජනා ෙරනවා. එය ඉතා වැද්ත්.

41 42

පාර්ිකම්න්ුව

ඒ වාක ම, මැ වරණ ොලකේ කපාකරාන්දු වුණා මතෙ ඇ , වැඩිහිටි රජාවට - විශ්‍රාමිෙ රජාවට - ඉ රි කිරීම්වලට සියයට 15ෙ කපාියක් ලක්ෂ 15ෙ සීමාවෙට ලබා කදනවා කියලා. නමුත්, දැන් ඒ සීමාවත් අ් ෙරලා, ලක්ෂ 10ෙට. කපාියත් අ් ෙරලා. කම් වැඩිහිටි විශ්‍රාමිෙ රජාව කබාකහාම අමාරුකවන් ඉන්කන්. ඒ අයට අවාය කබකහත් කහ්ත් ටිෙ, තම අවායතාවන් ටිෙ ඉෂ්ට ෙර ්න්කන් ඒ ඉ රි කිරීම් ිවණුම්වලට ලැකබන සියයට 15 කපාලී ආදායකමන් interest එකෙන්. ඇික ඒෙ ලබා කනාකදන්කන් කියා මා අහන්න ෙැමැ ික. වැටුේ කොමිෂන් සභා කබනවා. ඇත්තවාකයන්ම, විශ්‍රාම වැටුේ පිබඳබඳ ව්කීමත් යන්කන් වැටුේ කොමිෂන් සභාවටික. නමුත්, ඒ අය ෙරන්කන් රා්න විසඳනවා කවනුවට රා්න ේ දැීටමික. විකා්ෂකයන්ම මම මතක් ෙරන්න ෙැමැ ික, 2016ත්, 2020ත් අතර තමන්ක විශ්‍රාම වැටුේ කනා්ැඅපීම ුඅ අ් යට පත් වූ අය 125,000ක් සිටින බව. 2020 වර්ෂකේ, එවෙට ක් ඨාභය රාජපක්ෂ පාලනය ුබඳන් ඒ 125,000ට ලැකබන්න ඕනෑ ර පාදන ටිෙ ලබා දුන්කන් නැහැ. අපි ඉ් ලීමක් ෙරනවා හිඟ වැටුේ සහිතව එය ලබා කදන්න කියලා. ඒ කවනුකවන් ෙටයුු කිරීම කම් රජකේ ව්කීමක්. ඒ වාක ම 2020ත්, 2025ත් අතර ොලය ුඅ විශ්‍රාමිෙ රජාව 150,000ක් සිටිනවා. ඒ අයට එෙ රුපියලෙවත් වැඩිීරමක් සිදු කවලා නැහැ. අන්න ඒ ෙඩුකඩායමටත් ඒ කියපු වැඩිීරම ලබා දීකම් ෙටයුත්ත ඉෂ්ට ෙරන්න කියා විශ්‍රාමිෙ ජනතාව කවනුකවන් මම ඉ් ලා සිටිනවා.

අනුර කුමාර දිසානායෙ ජනාධිප වරයා අය වැය ෙථාව ඉදිරිපත් ෙරපු දිනකේම, විශ්‍රාමිෙ ගුරු හා විදුහ් ප වරුන් කපා් දූව හන්දිකේ උද්කඝ ෂණයක් ෙරනවා අපි දැක්ො. කමාෙක්ද ඒ ්ැටලුව? ඒෙ, 55,000ෙට බලපාන රා්නයක්. කම් ්ැටලුව නිර්මාණය වුකඩුක කොකහාමද? 1997දී බී.සී. කපකර්රා වැටුේ කොමිසකම් වාර්තාව අනුව, සියයට 60කින් රාජය කස්වකේ වැටුේ වැඩි ෙඅා. හැබැික, ඒ වැටුේ වැඩි ෙරනකොට 2/97 ෛIII) ච‍රක් යකේ 3.10 ව්න් යට අනුව රොා ෙඅා, ගුරුවරුන්ටික විදුහ් ප වරුන්ටික කම් වැඩි කිරීමට අදාඅ වැටුේ පරිමාණ පන්ව දැනුම් කදනු ලැකේ කියලා. ඊට පස්කස් ගුරු කස්වකේ වැටුේ විෂමතාව විසඳන්නට පත් ෙඅ න්කබ ධම ෙමිටුව, 2022 ජනවාරි මාසකේ සිට සියයට 60 වැඩිීරම ුකනන් එකක් කොටස්වින් ලබා දීම තීන්දු ෙරලා සියයට 20ක් ලබා දීම අනුමත ෙඅා. ඒ වැටුේ වැඩි කිරීම ලබා දුන්කන්, සක්‍රිය ගුරු-විදුහ් ප කස්වකේ නියැළී සිටින අයට. නමුත්, 1997ටත්, 2021 කදසැම්බර් 31වැනි දා කවනෙම් ගුරු-විදුහ් ප -විශ්‍රාමිෙ- කක්ෂ්ත්‍රකේ හිටපු අයට කම් ්ැඅපීම ක්‍රියාත්මෙ වුකඩුක නැහැ. කපරදාතම ආොරයට ඒ කද් සිද්ධ වුකඩුක නැහැ. ජනාධිප වරයා අය වැය ෙථාකේදී විදුහ් ප වරුන් ගුරුවරුන් ඉලක්ෙ ෙරක්න කිේවා, පාකර් ඉන්කන් නැ ව ක්දර යන්න කියලා. පාකර් ඉන්කන් නැ ව ක්දර යන්න කියන්කන් ොටද? තව කවලාවෙ රජකේ පාර්ා්වකයන් කියනවා, SMS එෙක්වත් ්හ්න්න බැරි ගුරුවරු ඉන්කන් කියලා. හැබැික, රජය අමතෙ ෙරන්න කහාඳ නැහැ, කොකර නා වසා්ත සමකේ අධයාපන ක්කෂ්ත්‍රය බරපතඅ කලස ෙඩා වැකටනකොට එය ාක් මත් ෙරන්න ෙටයුු ෙකඅ් ගුරු විදුහ් ප වරු කියලා. ඒ ගුරු විදුහ් ප වරුන්ට SMS එෙක්වත් ්හ්න්න බැහැ කියලා නිග්‍රහ ෙරන එෙ හරිද? කහාඳික, SMS එෙක් ්හන්න බැහැික කියමු. නමුත් ෙ රය ්ැහුවා කන්. ගුරුවරු, විදුහ් ප වරු කතා් පිටින් ෙ ර ්ැහුවා කන්, ජනතා විමුක් කපරමුණට මාිමා ආඩුක්වට. ඇික ඒ අයට කම් ආොරකයන් සලෙන්කන් කියලා මම අහන්න ෙැමැ ික. මම පැහැදිිව කියන්න ෙැමැ ික, -

ගරු ෙභාපතිුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Leader of the Opposition, you have two minutes left from the time allotted to you.

ගරු ෙජි් මේමදාෙ මතාා (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) It is okay, Sir, I can have some more time. There is no issue.

ගරු බිමල් ර් නායක මතාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) විනාඩි 10ක් කදන්න.

ගරු ගයන්තා කරුණාතිලක මතාා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ඔය පැත්කතන්.

ගරු බිමල් ර් නායක මතාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අපි කදන්නම්. ්යන්ත මන්ීුමා විනාඩි 10ක් කදන්න. අපි විනාඩි 10ක් කදන්නම්.

ගරු ෙජි් මේමදාෙ මතාා (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) කබාකහාම ස්ු ික, සභානායෙුමාක පරාර්ථොීට ගුණාා්වලට.

එදා, කම් ොරණාව පිබඳබඳව අනුර කුමාර දිසානායෙ ජනාධිප වරයා කබාකහාම පැහැදිිව සඳහන් ෙරනවා. එුමා එදා - මැ වරණ සමයට කපර, විපක්ෂකේ ඉන්න ොලකේ - කබාකහාම පැහැදිිව රොා ෙඅා, අ් යට පත් වුණු විදුහ් ප වරුන්ට, ගුරුවරුන්ට 1997 ඉඳලාම ක්‍රියාත්මෙ වන වැටුේ විෂමතාවට විසනාමක් ලබා කදනවා කියලා. එකහම රොා ෙරන්කන්, 202( මැික මාසකේ 19වැනි දා මහර්ම පැව විශ්‍රාමිෙ ජා ෙ සමු කේදී. එුමා කමාෙක්ද කිේකේ? කම් වැටුේ විෂමතාවට විසනාමක් ලබා කදනවා කිේවා. එකහම කදනවා කියලා, අය වැය ෙථාකේදී කියනවා, පාකර් ඉන්කන් නැ ව ක්දර යන්න කියලා. එකහම කියන එෙ සාධාරණද? SMS එෙක් ්හ්න්න බැරි ගුරුවරු තමික ඉන්කන් කියන එෙ සාධාරණද? කම්කක් කබන වැද්ත්ම ොරණාව කමාෙක්ද දන්නවාද? ජනතා විමුක් කපරමුකඩුක වෘත්තීය සමි , අ් යට පත් වුණු ගුරුවරුන්ට සාධාරණය ඉෂ්ට ෙරන්න කියලා න්වක් දමලා කබනවා. ඒ න්ව දමලා කබන්කන්ත් එුමන්ලා. න්ව දාපු ොරණාව ුඅ අසාධාරණයට ලක් වුණු විදුහ් ප වරුන්ට, ගුරුවරුන්ට දැන් ඒ සහනය ලබා කනාකදන්කන්ත් එුමන්ලා. ඒ නිසා, "න්ත් හාමුදුරුවන්ක , බ්ත් හාමුදුරුන්ක " කියලා තමික කියන්න කවන්කන්. කමාෙද, ඔබුමන්ලා තමික ඒ න්ව දමලා කබන්කන්. න්ව දමපු අය දැන් කියනවා, කනාවැම්බර් මාසකේ 2(වැනි දාට කශ්‍ර්ෂ්ඨාධිෙරණය න්ව යබඳ ෙැඳවනකොට සමථයෙට පත් කවන්න ලෑස් ික කියලා. දැන් සමථයෙට පත් කවන්න ලෑස් කවන්න ඕනෑ, අ් යට පත් වුණු විශ්‍රාමිෙ ගුරුවරු සහ විදුහ් ප වරු. න්ව දමලා කබන්කන් ජනතා විමුක් කපරමුකඩුක වෘත්තීය සමි නිකය ජිතයන්. ඒ න් ්ාස්ු සඳහා හැම ගුරුවරකයකුක්න්ම, විදුහ් ප වරකයකුක්න්ම මුද් එෙු ෙරලා කබනවා. ඒ කියන්කන් ම ඥවරුන්ට ක්ීරම සඳහා මුද් එෙු ෙරලා තමික කම් ෙර්තවයය ෙරලා කබන්කන්. ඒ නිසා මම ඉ් ලීමක් ෙරනවා, කම් රක් විශ්‍රාමිෙයන් කමකහම රව් ටන්න එපා, ඒ අය අනාථ ෙරන්න එපා, කිේව කද් ෙරන්න කියලා.

43 44

[්රු සජිත් කේමදාස මහතා]

2025 කනාවැම්බර් 15

කම් සභාකේ රොා වුණා, කපර පාස් දරුවන් පිබඳබඳ ෙථාවක්. මම කියපු ොරණාව කමයික, ්රු අග්‍රාමාතයුමියනි. මම ඒෙ විග්‍රහ ෙරන්නම් ඔබුමියක දැන ්ැම මට. ඔබුමියලාක ර පත් රොාය ක්‍රියාත්මෙ ෙරනවා, එහි මූලාශ්‍ර ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්නට ෙටයුු ෙරනවා කියලා ඔබුමියලා කොච්චචර කිේවත්, ඔබුමියලා අනු්මනය ෙරන්කන් ඔබුමියලා විා්වාස ෙරන Marxist ‍රමය මිසක් නව ිබර් වාදය කනාකවික කිේවාට, ඔබුමිය අනු්මනය ෙරන්කන් නව ිබර් වාදය නිර්මාණය ෙරපු IMF ිවවින්ම. ඒෙික ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්කන්. IMF ිවවින්කම් IMF target එෙ කබාකහාම පැහැදිිව කබනවා. රාජය ආදායම දඅ කද්ශීය නිෂ්පාදිතකේ ර ාතයක් හැටියට target එෙ සියයට 15ික. දැන් ඔබුමියලා ඒ target එෙ ඉක්මවා ිවහි් ලා කබනවා. දැන් ඒෙ සියයට 15.9ික. එතැනින් ඔබුමියලාට රුපිය් ිනියන 257ක් ඉ රි කවනවා. අපි කය ජනා ෙරන්කන් කම්ෙික. ඒ IMF target එෙ සියයට 15 තබා ්න්න. අර දාම නවය කොකහාමද උපයා ක්න කබන්කන්? එක්කෙ බදු වැඩි ෙරලා, එකහම නැත්නම් වියදම් ෙේපාදු ෙරලා. එකහම තමික රාජය ආදායම වැඩි ෙර ක්න කබන්කන්. අමතර රුපිය් ිනියන 257 කම් රක් දුේපත් ජනතාවක දුේපත්ෙම ුරන් ෙරන්නට ආකය ජනය ෙරන්න, ක්ුද්‍ර, කුඩා හා මධය පරිමාණකේ ෙර්මාන්තෙරුවන්ට ආකය ජනය ෙරන්න, one million new business startups ආරම්භ ෙරන්නට ආකය ජනය ෙරන්න. ඒෙික අපි කියන්කන්.

Primary balance එෙ ්නිමු. කමාෙක්ද, primary balance එෙ කියන්කන්? Revenue minus expenditure without interest. ආදායමින් අ් ෙරනවා, වියදම, කපාලී වියදම නැ ව. දැන් IMF එෙ කියනවා, primary balance එෙ සියයට 2.3ක් වුණාම රමාණවත් කියලා. IMF එකක් කොන්කද්සිය සියයට 2.3ික. ඔබුමන්ලා ඒ කොන්කද්සියටත් එහා ිවහි් ලා සියයට 3.5ක් දක්වා primary balance එෙ ක්‍රියාත්මෙ ෙරලා කබනවා, 1.5ක් වැඩිකයන්. ඒෙ ෙරලා කබන්කන් එක්කෙ වියදම් අ් ෙරලා, එකහම නැත්නම් ව‍ර සහ ජජු බදුවින් ආදායම වැඩි ෙරලා. එතැනින් හම්බ කවන ්ණන කීයද? එතැන රුපිය් ිනියන (79ක් වැඩිපුර කබනවා. අපි කය ජනා ෙරන්කන් කම්ෙික. ඒ අමතර මුද් උපකය ිව ෙර ක්න ක්ාවියා ාක් මත් ෙරන්න, ධීවරයා ාක් මත් ෙරන්න, ෙම්ෙරුවා ාක් මත් ෙරන්න, ස්වයා රැකියාලාභියා ාක් මත් ෙරන්න, ොන්තා පරපුර ාක් මත් ෙරන්න.

දැන් මම ්රු අග්‍රාමාතයුමියක අවධානයට කයාමු ෙරන්න ෙැමැ ික, ආරච්චචිේ ටුව රාකද්ශීය සභාකේ සභාප නිකිනි අකය ධයා මන්ීුමියට ෙරපු අපහාසය. ඒ ක්‍රියාදාමය කනාකවික අපි අකේක්ෂා ෙරන්කන්. මම ඔබුමියක්න් ඉ් ලීමක් ෙරනවා, ඒ පිබඳබදව කසායා බලන්න, ඒ සම්බන්ධකයන් පරීක්ෂණයක් ෙරන්න කියලා. ආරච්චචිේ ටුකේ සභාප ක ක්‍රියාදාමය ුඅ ඒ මන්ීුමිය ඉ් ලා අස්කවන්නට යනවා. එකහම කනාකවික, අපි කියන්කන්. ොන්තාව සවිබල්න්වන්න ආර්ථිකෙ වාකයන් සවිබල්න්වන්න. ඒ අයට හිමි තැන, නිසි තැන, ඉහඅම තැන, රමුය තැන ලබා කදන්න. ඒෙ ෙථාකවන් කිේවාට මදි, ක්‍රියාකවන් ඔේපු ෙරන්නට ඕනෑ.

විකා්ෂකයන්ම ්රු අ්මැ ුමිය, සභානායෙුමා රමුය සියලු මැ ඇම වරුන්ක අවධානයට මා කයාමු ෙරන්න ෙැමැ ික, හිටපු රජය අනු්මනය ෙරපු ආර්ථිකෙ ර පත් යම අනු්මනය කිරීම ුඅ ඇත්ත වාකයන්ම අද රක් කලාකු උගුලක් කබනවා කියන ොරණය. ඔබ දන්නවාද, කම් පව න ‍රමකේදය ුඅ අකේ රට macro-linked bonds කියලා එෙෙට එෙඟ කවලා කබන බව? කමාෙක්ද, macro-linked bonds කියන්කන්? ඒෙ කම් රක් ජනතාව දැන ්න්නට ඕනෑ. කම් සාෙච්චඡා ුඅ අපට ණය ලබා දුන් ඒ ෙඩුකඩායම එෙඟ වුණා, අපට ක්වන්න කබන ණයවින් යම්

අ් කිරීමෙට. ඒෙට කියනවා, debt haircut කියලා. ණය අ් කිරීමෙට එෙඟ වුණා. හැබැික, ඔබ දන්නවාද, කම් ආඩුක්ව ිවය ආඩුක්කේ අඩි පාකර් ිවහි් ලා, නව ිබර් වාදී අඩි පාකර් ිවහි් ලා, කම් macro-linked bond ර පත් ය අනු්මනය කිරීම ුඅ කමාෙක්ද කවන්කන් කියලා? ආර්ථිකෙය වර්ධනය කවන්න, වර්ධනය කවන්න අපිට ක්වන්න කබන ණය ෙේපාදු ෙරපු රමාණය වැඩි කවනවා. ෙේපාදුව කනාකවික, වැඩි කවන්කන්. ආර්ථිකෙය වර්ධනය කවනකොට macro-linked bondsවලට අනුව වැඩිකයන් ණය ක්වන්න සිද්ධ කවනවා. අකේ රක් ලක්ෂ 220ක් ජනතාව ඒෙ දන්නවාද?

කලාකුවට ආර්ථිකෙ වර්ධනය ්ැන ෙථා ෙඅාට, ඇත්ත වාකයන්ම මුලදී සාෙච්චඡා ෙරපු ණය ෙේපාදුව අකේ රටට ලැකබන්කන් නැහැ. ආර්ථිකෙය වර්ධනය කවනකොට IMF ිවවින්ම හරහා එෙඟ වුණු, macro-linked bonds හරහා අපට ක්වන්න කබන ණය රමාණය වැඩි කවනවා. අර ණය අ් ෙරපු රමාණය ‍රමානුූලලව ඉවත් කවනවා. කම්ෙ මහා අපරාධයක්. කම් macro-linked bonds හරහා අකේ රක් ආර්ථිකෙ වර්ධනයට නිසි වටිනාෙමක් ලැකබන්කන් නැහැ. ෙැපුවා කියපු ණයවින් අපට ර ලාභයක් ලැකබන්කන් නැහැ. අන්න ඒ නිසා මම නැවත නැවතත් කම් රජයට කය ජනා ෙරනවා, macro-linked bonds හරහා ක්‍රියාත්මෙ කවන කම් අසාධාරණය ඉවත් ෙරන්නට ෙරුණාෙරලා ෙටයුු ෙරන්න කියා. ඔබට ව්කීමක් කබනවා, ඔබට යුුෙමක් කබනවා, ඔබක ජනවරමට අනුව රක් ජනතාව කවනුකවන් ඒ යුුෙම ඉෂ්ට සිද්ධ ෙරන්න.

අවසාන වාකයන් මම කියන්න ෙැමැ ික, කම් රජා ාක් වැඩසටහන ඇත්ත වාකයන්ම කබාකහාම ෙන්ාටුදායෙ බව. ඒෙ අද කද්ාපාලම ෙරණය ෙරලා කබනවා. ඒෙට තමන්ක කද්ාපාලන අතකො , තමන්ක කද්ාපාලන ක් ල බාලිකන් දාලා, රජා ාක් වැඩසටහකනන් සිද්ධ කවන්කන් දුේපත්ෙම ුරන් ෙරලීම කනාකවික. රජා ාක් වැඩසටහකනන් සිද්ධ කවන්කන් ජනතා විමුක් කපරමුණ ාක් මත් කිරිම. ඒ කවනුකවන් තමික ිනියන 25ෙට ආසන්න රමාණයක් මුද් කවන් ෙරලා රක් ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 1(,021ට මුද් කවන් ෙරලා කබන්කන්. අද රවෘත් නිකේදනයක් දාලා කබනවා මම දැක්ො, වසම් 1(,021ෙට මිියනය ්ාකඩුක කවන් කවනවා කියලා. හැබැික, ඇත්තවාකයන්ම ්ණන් හදලා බැලුකවාත්, අපි හිතන විධියට මිියනයෙට වැඩි රමාණයක් වසමෙට කවන් කවනවා දඅ වාකයන් මිියන 1.7ක් කවන් කවනවා. ඉ න් මම අහන්න ෙැමැ ික, කම් රජා ාක් වැඩසටහන කද්ාපාලම ෙරණය ෙරන්කන් ඇික? කයෞවන සමාජවලටත් තනුරු දුන්කන්, ජනතා විමුක් කපරමුකඩුක ලැිකස්ුවට.

සිවි් ආරක්ෂෙ ෙමිටුවල නිලධාරි මඩුකඩලවලටත් දුන්කන්, ජනතා විමුක් කපරමුකඩුක නම් ලැිකස්ුව. දැන් ඉදිරියට කුලඟන සමි යටත් ඔකහාම ෙරන්න යනවාද? පන්සක් දායෙ සභාවටත් ඔකහාම ෙරනවාද? ක්ාවි සමි වලටත් එකහම ෙරන්න හදනවා කියලා අපිට ආරාචිික. මරණාධාර සමි යටත් ඔකහාම ෙරන්න හදනවාද? ඔබුමන්ලා කපාකරාන්දු වුණු system change එෙ කම්ෙද කියලා මම අහන්න ෙැමැ ික. ඒ නිසා, ්රු අග්‍රාමාතයුමියට මම ක්ෞරවකයන් කම් කපාත ඉදිරිපත් ෙරනවා. ්රු අ්මැ ුමියනි, කම් කපාත කහාඳට කියවලා කම් කපාකත් කබන කද් රජය ක්‍රියාවට නාවනවාද, නැද්ද කියන ොරණාව පිබඳබඳව සාසන්දනාත්මෙ විා්ක් ෂණයෙ නිරත වුකණාත් ඔබුමියට තර්ෙය - logic එෙ - කහාඳට වටහා්න්න පු වන්. කම්ෙ logical ද, illogical ද කියන ොරණාව එතකොට බලා්න්න පු වන්.

ස්ු ික.

45 46

පාර්ිකම්න්ුව

ගරු ෙභාපතිුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Ananda Wijepala. You have 20 minutes.

[පූ.භා. 11.03]

ගරු ආනන්තද විමේපාල මතාා (මතගන ආරක්ෂවක ෙත පාර්ලිමේන්තු කටුතු අමාායුමා) (மாண்புமிகு ஆனந்த விபஜபாை - சபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அமமச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ්රු සභාප ුමනි, අ ්රු ජනාධිප , අග්‍රාමාතය ොර්යාලය සහ ස්වාධීන කොමිෂන් සභා වැය ශීර්ෂ ඇු රධාන ආයතනවල වැය ශීර්ෂ ම්බන්ධකයන් තමික අද දින ොරෙ සභා අවස්ථාකේ විවාදය පැවැත්කවන්කන්. මහජන ආරක්ෂෙ ෙමිටු කද්ාපාලම ෙරණය කවලා කියලා ්රු විපක්ෂ නායෙුමා සඳහන් ෙඅා. ආරක්ෂෙ අමාතයාාාකේ වැය ශීර්ෂය සම්බන්ධකයන් වන විවාදය ලබන 15වැනි දා පැවැත්කවනවා. ඒ අවස්ථාකේදී මම ඒෙට පිබඳුරු කදන්නම්. අද ොරෙ සභා අවස්ථාකේ විවාදය පැවැත්කවන්කන් මම අර කියපු අ ්රු ජනාධිප , අග්‍රාමාතය ොර්යාලය සහ ස්වාධීන කොමිෂන් ඇු රධාන ආයතනවල වැය ශීර්ෂ ්ැනික.

්රු සභාප ුමනි, ්රු දයාසිරි ජයකස්ෙර මන්ීුමා ජනාධිප ුමාක වැය ශීර්ෂය සම්බන්ධකයන් එෙ ොරණයක් මු ෙඅා. ්රු සභාප ුමනි, කම් අවස්ථාකේ එම ොරණය පිබඳබඳව මම පැහැදිි ෙරන්න ෙැමැ ික. 202(දී රනි් වි‍රමසිාහ මහත්මයා කවනුකවන් රුපිය් ිනියන (0ෙ ර පාදනයක් කවන් ෙරලා බුණා. සතය වියදම රුපිය් ිනියන 25ික. හැබැික 2025 අකේ ්රු ජනාධිප ුමාක වැය ශීර්ෂය රුපිය් මිියන 9,000ික. ඒ කියන්කන් රුපිය් ිනියන 9ික. ඒ රුපිය් ිනියන 9න් Clean Sri Lanka වැඩසටහන සඳහා රුපිය් ිනියන පහකුත්, පර්කේෂණ සඳහා රුපිය් ිනියන එෙකුත් වාකයන් තමික ඒ රුපිය් ිනියන 9 හැදිලා කබන්කන්. 2026 වර්ෂකේ ජනාධිප වැය ශීර්ෂය සඳහා රුපිය් ිනියන 11.3ක් කවන් ෙරලා කබනවා. ඒ රුපිය් ිනියන 11.3න් රුපිය් ිනියන 6.5ක් Clean Sri Lanka වැඩසටහනටත්, රුපිය් ිනියන 1.2ක් පර්කේෂණ හා සාවර්ධන ෙටයුු සඳහාත්, ඉුරු මුද් වැටුේ සඳහාත් කවන් ෙරලා කබනවා. එකහම තමික ඒ මුදල කවන් ෙරලා කබන්කන්. ඒ නිසා විකා්ෂකයන් ඒ පිබඳබඳව කම් සභාවට අවධාරණය ෙරන්න ඕනෑ.

ඊට අමතරව තව ොරණයක් මු වුණා, ්රු ජනාධිප ුමා වාහන 2(ක් භාවිත ෙරමින් මාර්්කේ ිවයා කියලා. දයාසිරි ජයකස්ෙර මන්ීුමා තවත් විනාඩි 5ක්, 10ක් පාකර් හිටියා නම් වාහන 2(ක් කනාකවික, වාහන 200ක්, 300ක් ්ණන් ෙර්න්න හැකියාව බුණා. කමාෙද, එුමා කියපු වාහන සායයාකවන් හතකරන් එෙෙටත් වඩා අ් ඉතා සීමිත වාහන සායයාවක් තමික ්රු අනුර දිසානායෙ ජනාධිප ුමා භාවිත ෙරන්කන්, ්රු සභාප ුමනි. ඒ නිසා ඒෙ වැරදි - සාවදය - රොායක්.

්රු සභාප ුමනි, අපි කම් රටට දැවැන්ත ආදර්ා රමාණයක් ලබා දීලා කබනවා. කම් අය වැය විවාදකේදී ආදායම සහ වියදම සම්බන්ධකයන් ෙථා ෙරනකොට ආදායම සහ වියදම රමාණාත්මෙව ඉදිරිපත් කිරීම විතරක් කනාකවික, තව ොරණා ඉදිරිපත් ෙරනවා. ්රු ජනාධිප අනුර දිසානායෙ මහත්මයා බලයට පත්ීරකමන් පස්කස් ආර්ථිකෙ ස්ථායීෙරණය ඇ ෙරලා කබනවා කියලා අපි පන්ිවය දින කිහිපය පුරාම කම් සභාවට

අවධාරණය ෙඅා. ඒ වාක ම, කද්ාපාලන ස්ථාවරත්වය, කද්ාපාලන සාස්ෙෘ ය කවනස් කිරීම පමණක් කනාකවික. ්රු ජනාධිප අනුර දිසානායෙ මැ ුමාක නායෙත්වකයන් දැවැන්ත ආදර්ා රමාණයක් සමස්ත සමාජයට දීලා කබනවා. එුමා කම් සමාජයට දීලා කබන ආදර්ා හරහා නිර්මාණය කවන කබාකහ දෑවල වටිනාෙම් මුදින් තක්කස්රු ෙරන්න හැකියාවක් නැහැ කියලා මම කම් සභාවට කියන්න ෙැමැ ික. කම් ආදර්ා හරහා හැම කමාකහාතෙම, හැම පැයෙම, හැම දවසෙම, හැම ස යෙම, හැම මාසයෙම, හැම වර්ෂයෙම කම් රටට, කම් සමාජයට දැවැන්ත, මිල ෙඅ කනාහැකි ගුණාා් රාිතයක් වාක ම ර ලාභ රාිතයක් ලැකබනවා.

එතරම් උසස් ආදර්ා කම් සමාජයට දීලා කබනවා. කම් කෙටි ොලය ුඅ, ක්ීර ිවය වසර ුඅ එුමා ලබා දුන් ආදර්ා, ලබා දුන් නායෙත්වය හරහා කම් අය වැය ක් යනකේ කබන ආදායම් රමාණය ඉක්මවා ිවය ආදායම් රමාණයක් වාක ම මිල ෙඅ කනාහැකි හර පද්ධ යක්, ගුණාා් පද්ධ යක් ද කම් සමාජයට ලැබී කබනවා. මා ෙින් කිේවා වාක ම හැම කමාකහාතෙම ඒ ගුණාත්මෙභාවයන් කම් සමාජයට එෙු කවමින් කබනවා. ඒ හින්දා සායයාවින් විතරක් කනාකවික, කම් අය වැය ක් යනය හරහා කම් රටට දුන් දැවැන්ත ආදර්ාය අනා්ත පරපුරට ධන නිධානයක් කවික කියලාත් අපි විා්වාස ෙරනවා.

්රු සභාප ුමනි, ජනාධිප වරුන්ක වැය ශීර්ෂ ්ැන ෙථා ෙරනකොට කමකතක් විාාල වාකයන් අපට ෙථා ෙරන්න බුකඩුක වැය පාර්ා්වය ්ැනික. ්රු රනි් වි‍රමසිාහ ජනාධිප ුමාක ොලකේ වැය ශීර්ෂය රුපිය් ිනියන (0ික. ඒකෙන් රුපිය් මිියන 7,500ක් පර්කේෂණ හා සාවර්ධන කියලා කවන් ෙර බුණා. ෙරපු පර්කේෂණයකුත් නැහැ, ෙරපු සාවර්ධනයකුත් නැහැ. එකහමික මුද් වැය ෙරලා කබන්කන්. හැබැික, අපි කම් සමාජයට ආදර්ායක් දීලා කබනවා. ්රු ජනාධිප ුමා ම කේ ආධිපතයය ස්ථාපිත ෙර කබනවා. ඔබ දන්නවා, කම් රක් හිටපු ජනාධිප වරුන් ඔවුන්ක වැය ශීර්ෂ භාවිත ෙර පවත්වා ක්න ිවකේ කමාන වාක කද්ව් ද කියලා. ්රු කශ්‍ර්ෂ්ඨාධිෙරණය ලබා දුන් තීන්දු කබනවා, කම් රට බාකොකලාත් කිරීකම් ආර්ථිකෙ ඝාතෙකය ෙවුද කියලා, ජනාධිප වරුන් සම්බන්ධකයන්. ඒ විතරක් කනාකවික. ජා වාදය, ආ්ම්වාදය පුරවා ්ත්තා, කයාදා ්ත්තා, තමන්ක බලය සහ පැවැත්ම කවනුකවන්. ඒ ජනාධිප වරුන් ඒ සඳහා වැය ශීර්ෂ කවන් ෙරක්න බුණා. ඒ විතරක් කනාකවික. සාවිධානාත්මෙ අපරාධ සහ මත්ද්‍රවය ජාවාරම්වලට සම්බන්ධ කවමින් ඔවුන්ට ආිතර්වාද ෙරපු ජනාධිප වරුන් ඒ සඳහා වැය ශීර්ෂ කවන් ෙරක්න බුණා. අ් ලස, දූෂණය, වාචාව සම්බන්ධකයන් ෙටයුු ෙරපු ජනාධිප වරුන් හිටියා. හැබැික, ආදර්ා සපයන ජනාධිප වරකයක් කම් රටට අද නායෙත්වය කදනවා. ්රු සභාප ුමනි, එුමා කම් රටට දීලා කබන ඒ ආදර්ායම ඇ අනා්ත පරපුරට දුන් ඒ ආදර්ායම ඇ . අපි කද්ාපාලන සාස්ෙෘ ය කවනස් ෙර කබනවා. නැදෑයන්, හිතවුන්, මිත්‍රයන් කිසිකවකුත් අද අකේ ොර්ය මඩුකඩලවල නැහැ. ඒ විතරක් කනාකවික. අමාතය මඩුකඩලය 25ට අ් ෙඅා. රාජය අමාතය ධුර ඉවත් ෙඅා.

රනි් වි‍රමසිාහ මහත්මයා ජනාධිප විධියට සිටි ොලකේ එුමාට උපකද්ාෙවරුන් 39ක් හිටියා. ඒ කවනුකවන් රුපිය් කෙ ටි ්ණන් මුද් වැය ෙඅා. එුමා උපකද්ාෙවරුන් හැටියට පත් ෙර ්ත්කත්, තමන්ක පක්ෂකයන් මැ වරණයට ිවහි් ලා පරාජය වූ පුද්්ලයන්. ඔවුන් කවනුකවන් වැටුේ දුන්නා, ඉන්ධන දීමනා දුන්නා, අකනකුත් සියලු වරරසාද දුන්නා, රුපිය් කෙ ටි ්ණන් මුද් වැය ෙඅා. ඒ සඳහා තමික ඒ ජනාධිප වරුන් තමන්ක වැය ශීර්ෂ වැඩි ෙරක්න බුකඩුක. අනුර දිසානායෙ

47 48

2025 කනාවැම්බර් 15

ජනාධිප ුමා සඳහා උපකද්ාෙවරුන් පස්කදනාික ඉන්කන්. රනි් වි‍රමසිාහ ජනාධිප ුමා උපකද්ාෙවරුන් 39ක් ්න්නකොට -අකිල විරාේ ොරියවසම්ලාට, කර සි කස්නානායෙලාට, ආශු මාරසිාහලාට උපකද්ාෙ පත්ීරම් කදනකොට- අකේ ජනාධිප ුමා උපකද්ාෙවරුන් පස්කදකනක් විතරක් පත් ෙරක්න ඉන්නවා. ඒ පස්කදනාත් ස්කේච්චඡාකවන් වැඩ ෙරමින් ඉන්නවා. එකහම තමික සමාජයට ආදර්ා කදමින් කබන්කන්. ජනාධිප වැය ශීර්ෂය ුඅ අනවාය සියලු වියදම් ෙේපාදු ෙරලා කබනවා. උපකද්ාෙවරුන් 39කදනා කවනුවට එුමා පස්කදකනක් පත් ෙරක්න ඉන්නවා. ඒ පස්කදනාත් ස්කේච්චඡාකවන් වැඩ ෙරනවා. ඔවුන්ට ක්ෞරවයක් හැටියට ඒ ොරණය මා කම් අවස්ථාකේ කියන්න ඕනෑ. ස්කේච්චඡාකවන් වැඩ ෙරන උපකද්ාෙවරුන් පස්කදකනක් පමණක් යාක්න අකේ ජනාධිප ුමා වැඩ ෙරමින් ඉන්නවා. හැබැික, කමතැනදී කබාකහ සාවදය රොා ඉදිරිපත් ෙඅා.

රනි් වි‍රමසිාහ මහත්මයාට හිටියා, සම්බන්ධීෙරණ ක් ෙම්වරුන් 29කදකනක්. ඉන්ධන දීමනා, වැටුේ, වාහන ඇු අනික් පහන්ෙම් සිය් ල ඔවුන්ට දීලා බුණා. සම්බන්ධීෙරණ ක් ෙම්වරුන් 29ික, ඔවුන්ට රුපිය් කෙ ටි ්ණන් මුද් වැය ෙරලා බුණා. හිතවුන්, ඥාතීන් සහ තමන්ක කද්ාපාලන වයාපාරය ුඅ මැ වරණයට ිවහි් ලා පරාජයට පත් වූ පිරිස් තමික එම තනුරුවලට පත් ෙරක්න බුකඩුක. හැබැික, අකේ ්රු ජනාධිප අනුර දිසානායෙ මහතා සම්බන්ධීෙරණ ක් ෙම්වරුන් හැටියට එක්කෙකනක් පත් ෙරක්න කබනවා, එපමණික.

අපි කම් ොර්ය මඩුකඩල ඵලදායී කලස කයාදාක්න කබනවා. අනවාය වියදම් සිය් ල ෙේපාදු ෙරලා කබනවා. මම ඉදිරිකේදී පැහැදිි ෙරන්නම්, කොච්චචර දුරට වියදම් ෙේපාදු ෙඅාද කියලා. ඒ විතරක් කනාකවික. ජනාධිප ුමාක වැය ශීර්ෂය ්ැන කියනවා, රුපිය් ිනියන 11.3ක් කවන් ෙරක්න කබනවා කියලා. ඔේ, ්රු සභාප ුමනි. ඉන් රුපිය් ිනියන 6.5ක් Clean Sri Lanka වැඩසටහන සඳහාික කවන් ෙරලා කබන්කන්. Clean Sri Lanka වැඩසටහන යටකත් කමානවාද ෙරන්කන්? ධනාත්මෙ, සමාජයීය, ආචාරධර්ීටය, පාරිසරිෙ පිිනදීමක් ඇ කිරීම සඳහා තමික කම්වා කයාදා ්න්කන්. කම් අවුරුද්කද්ත් වයාපෘ 52ක් ආරම්භ ෙරලා කබනවා. ඒ කමාන වාක කද්ව් වලටද? විකා්ෂකයන් ආබාධිත රජාවක පහන්ෙම් වැඩිදියුණු කිරීම, සම පාරක්ෂෙ පහන්ෙම් සැලසීම, මත්ද්‍රවයවලට ඇේබැහිවූවන් පුනරුත්ථාපනය, කොඅඹ මධයම බස් නැවුම්කපාඅ නීරෙරණය, කවරඅ තීර-කවරඅ උදයාන නිර්මාණය, පඅාත් පාලන ආයතනවලට ෙසඅ ෙඅමනාෙරණය සඳහා නීරන පහන්ෙම් සැලසීම, කඩාගු උවදුර ුරන් කිරීම, ආහාර න්රක්ිතභාවය ඇ කිරීම, මාර්් ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීම කියන වයාපෘ සඳහා තමික Clean Sri Lanka වැඩසටහන යටකත් මුද් කවන් ෙරලා කබන්කන්. එකහම නැ ව හිටපු ජනාධිප වරුන් වාක කම් රක් මහජන ධනය ොබානිසියා ෙරන්නවත්, අනවාය කද්ව් සඳහා වියදම් ෙරන්නවත් කනාකවික කම් මුද් කවන් ෙරලා කබන්කන්. කම් රක් සමස්ත ජනයාක අනා්ත න්යවිහරණය සඳහා තමික කම් මුද් කවන් කවලා කබන්කන්.

අකේ ජනාධිප ුමා හැම කවලාකේම කියන ෙථාවක් කබනවා. ඒ කමාෙක්ද? "මහා භාඩුකඩා්ාරයට එන හැම රුපියලෙම කබන්කන් කම් රක් දුක් විඳින මිනින්න්ක දහඩියික, ෙනා ික. ඒ හින්දා ඒ හැම රුපියලක්ම සාාඝිෙ කද්පඅක් වාක රැෙබලා ්න්න ඕනෑ"ය කියන ෙථාව. ඒ අනුව ආදර්ායක් කදමින් එුමා අද ෙටයුු ෙරනවා. හැම රුපියලක්ම වටිනාෙමක් සහිතව රැෙ බලා්න්නවා, නාස් ය අවම ෙර කබනවා. ඒ වාක ම අ් ලස, දූෂණය, වාචාව කද්ාපාලන ක්කෂ්ත්‍රකයන් ඉවත් ෙරලා කබනවා. ඒ විතරක් කනාකවික. කම් සඳහා අපට තව ්තයුු ක්‍රියාමාර්් රාිතයක් කබනවා. රාජය කස්වාව ුඅ යම් යම් ්ැටලු

කබනවා. අපි දැන් ඒවාත් ඉවත් ෙරමින් කබනවා. ම කේ ආධිපතයය ස්ථාපිත ෙර කබනවා. අපට එකහම ෙරන්න හැකියාව ලැිනලා කබන්කන් ඉහඅ සිට ලබා කදන ආදර්ාය -ජනාධිප වරයා කදන ආදර්ාය, ඇම මඩුකඩලය ලබා කදන ආදර්ාය- නිසාික. කබාකහ වියදම් ෙේපාදු කිරීකමන් ඵලදායීතාවට කිසිදු ආොරයෙ හානියක් සිද්ධ වන කිසිදු පියවරක් අපි අරක්න නැහැ. ජනාධිප ොර්යාලයත්, ඊට අනුබද්ධ සියලු ආයතනන් කම් වනකොට ඉතා ොර්යක්ෂමව ඵලදායී කලස කස්වකේ කයාදවා කබනවා. ඒ නිසා අපි කම් කවලාකේ කබාකහ අයක සාවදය රොාවින් සැිය යුු නැහැ කියලා තමික මම විා්වාස ෙරන්කන්, ්රු සභාප ුමනි. කම් කවනකොට ්රු ජනාධිප ුමා මහා මන්දිර සිය් ල අතහැරලා, එුමාට ලැබුණු සියලු ර ලාභ ජනතාවට දීලා කබනවා. කම් අවස්ථාකේ තවදුරටත් කම් පිබඳබදව ෙථා ෙරනවා නම්, ජනාධිප ොර්යාලය, ජනාධිප ුමාක වැය ශීර්ෂය, සාමානය පරිපාලනය, හිටපු ජනාධිප වරුන්ක කස්වා සැපයීම, රාජය ආයතන, විකා්ෂ ආයතන වයාපෘ කම් යටකත් ක්‍රියාත්මෙ කවනවා. ඒවා සඳහා තමික කම් මුද් පාවිච්චචි ෙරන්කන්. එකහම නැ ව ජනාධිප ුමාක කපෞද්්ිෙ කිසිදු ොර්යයක් සඳහා රුපියලක්වත් පාවිච්චචි කවන්කන් නැහැ.

කමහිදී අපි සාසන්දනාත්මෙව ෙථා ෙකඅාත්, 202( මු් මාස නවය හා 2025 මු් මාස නවය සාසන්දනය ෙරනකොට ජනාධිප ොර්යාලකේ, ජනාධිප වරයාක වියදම සියයට 55කින් අ් ෙර්න්න අපට හැකියාව ලැිනලා කබනවා. කමාෙද, අනවාය නාස් ොර සියලු වියදම් අපි ෙපා හැරලා කබනවා. ඒ විතරක් කනාකවික. ොර්ය මඩුකඩලය රමාණාත්මෙව අ් ෙරලා කබනවා. 202( සැේතැම්බර් වනකොට ජනාධිප ක් ෙම් ොර්යාලකේ ොර්ය මඩුකඩලකේ 1,252ක් හිටියා. 2025 සැේතැම්බර් වනකොට ඒ සායයාව 503 දක්වා අ් ෙරලා කබනවා. ඒ අනුව ොර්ය මඩුකඩලය ((9කින් අ් ෙරලා කබනවා. ඒ අනුව වියදකම් සියයට 36ෙ අ් ීරමක් කවලා කබනවා. හැබැික, අපි කයාදා්ත් ොර්ය මඩුකඩලය ඵලදායී කලස ඒ ෙටයුත්ත ෙරමින් ඉන්නවා, ොර්ය මඩුකඩලය ((9ක් අ් ෙරලා ිනයදීත්, වියදම සියයට 36කින් අ් ෙරලා ිනයදීත්. එකහම තමික ජනාධිප ුමා ආදර්ාවත්ව ෙටයුු ෙරන්කන්. ඒ විතරක් කනාකවික.

කම් වැය ශීර්ෂය ඵලදායී කලස තමික කයාදා ්න්කන්. ඒ විතරක් කනාකවික. මම මුින් කිේවා වාක හිටපු ජනාධිප වරයාට සාකේක්ෂව ්ත්තාම, වර්තමාන ජනාධිප ුමා උපකද්ාෙවරුන් රමාණය ස්නවකේ ඉඳලා පහ දක්වා අ් ෙරලා කබනවා. ඒ කිසිම උපකද්ාෙකයක් වැටුේ ්න්කන් නැහැ. නමුත්, ඔවුන් ඒ ෙටයුු ෙරමින් ඉන්නවා. ඒ විතරක් කනාකවික. රනි් වි‍රමසිාහ රජය යටකත් උපකද්ාෙවරුන් සඳහා රුපිය් මිියන (9ක් වැය ෙරලා කබනවා. ොර්ය මඩුකඩලයට වැටුේ සහ දීමනා කලස 202(දී රුපිය් මිියන 1,199ක් ක්වලා බුණා. ඒෙ අපි රුපිය් මිියන 75( දක්වා අ් ෙරලා කබනවා. කමම කස්වෙ මඩුකඩල අ් කිරීම මඟින් මසෙට රුපිය් කදකෙ ටි හතබඳස්නවලක්ෂ පනස්හතරදහස් හතබඳස් එෙක් ඉුරු ෙර ්න්න ජනාධිප ොර්යාලය හැටියට අපි සමත් කවලා කබනවා. ඒ විතරක් කනාකවික, කම් අ්ීරම 202( වර්ෂයට සාකේක්ෂව සියයට 2(ෙ වියදම් අ්ීරමක්, එකහම නැත්නම් අනවාය වියදම් ෙපා හැරීමක්, නාස් ය වඅක්වා ්ැම මක්. කම් විධියට ්ත්තාම පන්ිවය වසකර් ඉුරු ෙරපු මුදල රුපිය් විසිනවකෙ ටි අනූහතරලක්ෂ හතබඳස්අටදහස් හාරසිය අනූකදෙක් කවනවා. කමවැනි මුදලක් ඉුරු ෙර ්ැම මට ලැබීම ජයග්‍රහණයක් හැටියට අපි සලෙනවා. ඒ විධියට තමික කම් රක් මහජනයාක මුද් අපි ඉුරු ෙරලා කබන්කන්.

49 50

පාර්ිකම්න්ුව

ඒ විතරක් කනාකවික. සමස්තයක් වාකයන් ්ත්කතාත්, 2025 වාර්ිෙ ඇස්තකම්න්ුවල රුපිය් මිියන 56(.(ක් වන පුනරාවර්තන වියදම, 2026 වසකර් ඇස්තකම්න්ුවල රුපිය් මිියන 399.9ක් දක්වා අ් ෙරක්න කබනවා. කම් විධියට අනවාය වියදම් ෙේපාදු ෙරලා, අවාය වියදම් පමණක් සිදු ෙරමින් විාාල මුදලක් ඉුරු ෙර ්ැම මට ලැබීම රටක් විධියට අපි ලබා ්ත්ත ජයග්‍රහණයක් බව විකා්ෂකයන්ම කම් අවස්ථාකේදී මම රොා ෙරන්න ෙැමැ ික. කම් අ් කිරීම්, කම් ෙේපාදු කිරීම් සහ කම් නාස් ය අවම කිරීම් හරහා කිසිදු කස්වාවක් අඩපණ වන විධියට අපි ෙටයුු ෙරලා නැහැ. ඒ කස්වා වඩා ොර්යක්ෂමව සිද්ධ කවමින් පව නවා.

්රු සභාප ුමනි, විකා්ෂකයන්ම ජනාධිප අරමුදින් සපයන කස්වා අපි වඩාත් ාක් මත් ෙරලා කබනවා. 1975 සිට කොඅඹට කක්න්ද්‍ර්තව පැව ජනාධිප අරමුදල 2025.02.07වැනි දා ඉඳලා රාකද්ශීය ක් ෙම් ොර්යාල ම් ටම දක්වා විමධය්ත ෙරලා කබනවා. ඒ අනුව රාකද්ශීය ක් ෙම් ොර්යාල 3(1ක් හරහා කම් කස්වාව සැපයීම ආරම්භ කවලා කබනවා. ඩිජිට් ‍රමකේද ඔස්කස් ඒෙ විමධය්ත ෙරලා කබනවා. ොර්යක්ෂමතාව ඉහඅ නාවා කබනවා. විනිවිදභාවකයන් යුුව විාාල පිරිසෙට ජනාධිප අරමුදල හරහා අ් වියදමකින්, අ් ොලයක් ුඅ, ර ලාභ ලබා දීමට හැකියාව ලැබී බීමත් විකා්ෂ ජයග්‍රහණයක් හැටියට කම් අවස්ථාකේදී මම රොා ෙරන්න ෙැමැ ික.

්රු සභාප ුමනි, ඒ විතරක් කනාකවික. ජනාධිප අරමුදල රුපිය් ිනියන 10 ඉඳලා රුපිය් ිනියන 12 දක්වා ආදායම වර්ධනය ෙර ක්න කබනවා. වනඅින්ක්න් පීඩාවට පත් වන පවු් ඒෙෙවල දරුවන් සඳහා අධයාපනය ලබා දීමට විකා්ෂ වයාපෘ යක් කම් වසකර් ආරම්භ ෙරලා කබනවා. ඒෙත් න්විකා් ොරණයක්. ඒ විතරක් කනාකවික, උසස් කපඅ විභා්ය විිතෂ්ට කලස සමත් වන දරුවන්ට රුපිය් ලක්ෂය ්ණකන් මුදලක් ලබා දීමත්, වටිනා සහ ෙපතක් ලබා දීමත් කම් වනවිට පඅාත් ම් ටමින් සිදු ෙරමින් පව නවා. ඊට අමතරව විකද්ා ශ්‍රමිෙයන්ට යම් අනකේක්ිත ආපදා තත්ත්වයෙට මුහුණ කදන්න සිදු වුකණාත් එම අවස්ථාවලදී කමරට කවකසන ඒ පවු් ඒෙෙවලට, ඒ දරුවන්ට ආධාර ලබා දීකම් වැඩ පිබඳකවඅකුත් කම් කවන කොට ක්‍රියාත්මෙ ෙරලා කබනවා. ඒ විතරක් කනාකවික. දවදයාධාර විාාල වාකයන් වැඩි ෙරලා කබනවා සහ ඒ සඳහා ලැකබන ඉ් ලුම්පත්‍ර රමාණය විාාල වාකයන් ඉහඅ ිවහි් ලා කබනවා. ඒ අනුව පන්ිවය මාස දහයෙ ොලය ුඅ රුපිය් ිනියන (.3ක්, එකහම නැත්නම් රුපිය් කෙ ටි හතබඳස්ුන්දහස් එකොකඅාස්ලක්ෂ කදසීය අසූපහෙ මුදලක් කම් කවනකොට ඒ කවනුකවන් වැය ෙර කබනවා.

ඒ නිසා අපට හැකියාව ලැිනලා කබනවා, කොඅඹට පමණක් සීමාකවලා බුණු ජනාධිප අරමුදක් කස්වාවන් කම් කවනකොට ්මට අරක්න යන්න. ඒ අරමුදක් කස්වාවන් වඩාත් විධිමත් ෙරලා, ඒ හරහා වඩාත් කහාඳ කස්වාවක් රක් ජනතාවට ලබා කදන්න අපට පු වන් කවලා කබනවා. ඒ සඳහා ්ත්ත පියවරක් හැටියට අපට ඒ පිබඳබඳව ෙථා ෙරන්න පු වන්.

ඒ විතරක් කනාකවික, ්රු සභාප ුමනි. පුනරාවර්තන වියදම්වල 202(ට සාකේක්ෂව සියයට 61ෙ අ්ීරමක් කබනවා. උපකද්ාෙවරුන්ක වියදම්වල සාකේක්ෂ අ්ීරම සියයට 5(ක්. කද්ශීය ්මන් හා විකද්ශීය ්මන් වියදම්වල අ්ීරම සියයට 53ක්. ජනාධිප ොර්යාලකේ ිපි ද්‍රවය සහ ඉන්ධන සැපයීම සම්බන්ධකයන් වියදම අ්ීරම සියයට 69ක්. ඉන්ධන වියදම්

අ්ීරම සියයට 67ක්. වාහන සඳහා යන්කත්‍ර පෙරණ, ක්ාඩනැඟිි නඩත්ුව සඳහා වියදම සියයට 32කින් අ් ෙර කබනවා. අනවාය සියලු ක්ාඩනැඟිි ඉවත් ෙර කබනවා. ක්ාඩනැඟිි 10ක් ඉවත් ෙරලා, රුපිය් කෙ ටි 10ක් -රුපිය් මිියන 100ක්- ඉුරු ෙර කබනවා. ඒ විතරක් කනාකවික. කස්වා වියදම්, සන්නිකේදන, ජල පවිත්‍රතා, ආරක්ෂෙ කස්වා, බදු කුලී ආදිකයන් සියයට 53ෙ මුදලක් ඉුරු ෙර කබනවා. ඒ විතරක් කනාකවික. වාහන, අකනකුත් රා ධන භාඩුකඩ, පුනරුත්ථාපන වැඩිදියුණු කිරීම් කවනුකවන් සියයට (0ෙ ඉ රියක් ෙර කබනවා. රා ධන ස්වරූපකේ වාහන නඩත්ු කිරීකම්දී 202( වර්ෂයට සාකේක්ෂව 2025 වර්ෂකේ සියයට 36ෙ මුදලක් ජනාධිප ොර්යාලය හරහා ඉුරු ෙර කබනවා. ඒ නිසා අනවාය වියදම් සිය් ල ෙපා හැරලා, රක් ජනතාවට ඵලදායී කස්වාවක් ඉෂ්ට කිරීමට අපි සමත් කවලා කබනවා. වැටුේ වැඩි ෙර කබන තත්ත්වයක් ුඅදී පවා වියදම් ෙඅමනාෙරණය ෙර්න්න අපට හැකියාව ලැබී කබනවා.

්රු සභාප ුමනි, අවසාන වාකයන් කම් රක් ජනතාවට කම් ොරණයත් රොා ෙරන්න ෙැමැ ික. විපක්ෂය කමාන කද් කිේවත්, කමාන සාවදය රොා ෙඅත්, කමාන අවලාද නැුවවත් අපි කම් රක් ජනතාවට කපාකරාන්දු වූ පරිදිම ඔවුන්ක අනා්ත න්බසිද්ධිය කවනුකවන් ෙටයුු ෙරනවා. ඒ සඳහා ්රු ජනාධිප අනුර කුමාර දිසානායෙ මැ ුමා නායෙත්වය කදනවා. එුමා කම් රටට ආදර්ායක් දීලා කබනවා. ඒ ආදර්ා කම් රක් අනා්ත පරපුරට න්විාාල ධනසම්භාරයක් උත්පාදනය ෙරික කියලා අපි විා්වාස ෙරනවා. මට අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ස්ු වන්ත කවමින් මා නිහ වනවා, ්රු සභාප ුමනි.

ගරු ෙභාපතිුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Gnanamuththu Srineshan. You have 15 minutes.

[மு.ப. 11.25]

ගරු ඥානමු් ු ශ්‍රීමන්තෙන්ත මතාා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீபநசன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) சகௌரவ தவிசாளர் அவர்கபள, இன்மறய விவாதக் கருப்சபாருளாக 25 விபசட சசைவினக் கூறுகள் உள்ளன. அந்த வமகயில், முதைாவது கருப்சபாருளாக மாண்புமிகு சனாதிபதியின் சசைவினம் பற்றிய விடயமும், அடுத்ததாக பிரதம அமமச்சர் அலுவைகத்தின் சசைவுகளும், அவ்வாறாக, சுயாதீன ஆமணக்குழுக்களும் அவற்றில் அடங்குகின்றன. அந்த விடயங்கள் சதாடர்பாகவும் அமவ சார்ந்த பிரதிபலிப்புகள் சதாடர்பாகவும் பபைாசமன்று நிமனக்கின்பறன்.

உண்மமயில், முன்னாள் ஜனாதிபதி பஜ.ஆர். ஜயவர்தன அவர்கள் தனக்பகற்ற ஓர் உமடமயத் மதத்துக்சகாள்ள பவண்டும் என்ற அடிப்பமடயில், இரண்டாம் குடியரசு யாப்பின் மூைமாக உருவாக்கிக்சகாண்டதுதான் நிமறபவற்று அதிகார சனாதிபதிப் பதவி என்பது. அதன்மூைமாக அரசின் தமைவர், அரசாங்கத்தின் தமைவர், ஆட்சித் துமறயின் தமைவர், ஆயுதப் பமடகளின் தமைவர் என்று சகை அதிகாரங்கமளயும் தன்னகத்பதசகாண்ட ஒரு பதவியாக அவர் இதமன வடிவமமத்துக் சகாண்டார். அந்த அதிகாரத்மத மவத்துக்சகாண்டு அவர் பை கருமங்கமள ஆற்றியிருந்தார் என்று சசால்வமதவிட, பை ‘கறுமங்கமள’ ஆற்றியிருந்தார் என்றுதான் சசால்ை பவண்டும். ஏசனன்றால்,

51 52

[්රු ආනන්ද විකේපාල මහතා]

2025 කනාවැම්බර් 15

பசால்பாி யாப்பின்பபாது மந்திாி சமப ஆட்சி முமற காணப்பட்டது. முதைாம் குடியரசு யாப்பின்பபாதும் அபத மந்திாி சமப ஆட்சி முமற காணப்பட்டது.

இந்த இரண்டு யாப்புகளிலும் காணப்பட்ட மந்திாி சமப ஆட்சி முமறயால் எதமனயும் சபற முடியாசதன்று பஜ.ஆர். ஜயவர்தன அவர்கள் நிமறபவற்று அதிகார சனாதிபதி முமறமயக் சகாண்டுவந்தார். “ஆமணப் சபண்ணாக்க முடியாது, சபண்மண ஆணாக்க முடியாது, பவறு அமனத்மதயும் சசய்யைாம்” என்ற அடிப்பமடயில் அதமனக் சகாண்டு வந்திருந்தார். ஆனால், அதன் விமளவுகமள எடுத்துப் பார்த்தால், பிரச்சிமனகள் தீர்க்கப்பட்டனவா? இல்மை! பிரச்சிமனகள் உருவாக்கப்பட்டன; பிரச்சிமனகள் வளர்க்கப்பட்டன என்றுதான் சசால்ை பவண்டும். அதன்பிறகு நாட்டில் ஊழல், பமாசடி, இைஞ்சம், அபதபபான்று பாதாள உைக சசயற்பாடுகள், பபாமதவஸ்து சசயற்பாடுகள், அமதயும்விட குறிப்பாகச் சசால்ைப்பபானால் இனவாதம், மதவாதம் என்று எல்ைாபம காணப்பட்டன. அதுபபால், இந்த நிமறபவற்று அதிகார சனாதிபதியாகக் கடந்த காைங்களில் பதவி வகித்தவர்கள் யாராலும் பிரச்சிமனகள் தீர்க்கப்படவில்மை; பிரச்சிமனகள் உருவாக்கப்பட்டு, வளர்க்கப்பட்டன என்பதுதான் உண்மமயாக இருக்கின்றது.

இப்பபாது ஒரு வருடமாக அந்தப் பதவிமய இடதுசாாிச் சிந்தமனயுடமடய உங்கள் கட்சியின் தமைவர் வகித்து வருகிறார். இதில் நல்ை விடயங்கள், முற்பபாக்கான விடயங்கள் இருந்தால் நாங்கள் அவற்மற பநரடியாக ஆதாிக்கின்பறாம். அபதபவமள குமறபாடுகள் காணப்பட்டால், அவற்மறச் சுட்டிக்காட்டபவண்டிய தார்மீகப் சபாறுப்பு எங்களுக்கு இருக்கின்றது. முதலில் இருந்த மந்திாிசமப ஆட்சி முமறமய மாற்றி ஜனாதிபதி ஆட்சிமுமற சகாண்டுவரப்பட்டபபாதும் அதனால் மாற்றங்கள் எதுவும் ஏற்படவில்மை. கமடசியாக இந்த நாட்மட ஆண்ட ஜனாதிபதி பகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள், இந்த நாட்மட வங்குபராத்து நிமைக்குத் தள்ளிவிட்டு அவரும் சவளிபயறியிருந்தார் என்பது குறிப்பிடத்தக்க விடயமாகும். ஆகபவ, மந்திாி சமப ஆட்சி முமறயும் ஜனாதிபதி ஆட்சி முமறயும் மாற்றங்கமள ஏற்படுத்தவில்மை. முதைாம் குடியரவு யாப்பின் மூைமாகவும் மாற்றம் ஏற்படவில்மை; இரண்டாம் குடியரசு யாப்பின் மூைமாகவும் மாற்றம் ஏற்படவில்மை. தற்பபாது பதசிய மக்கள் சக்தி மூைமாக ஜனாதிபதி ஆட்சிக்கு வந்திருக்கின்றார். இதில் நாங்கள் சிை ஆபராக்கியமான விடயங்கமள அவதானிக்கிபறாம். குறிப்பாக, பாதாள உைகக் பகாஷ்டிக்கு எதிரான சசயற்பாடுகள், பபாமதவஸ்துக்கு எதிரான சசயற்பாடுகள் மற்றும் ஊழல் பமாசடிகளுக்கு எதிரான அரசின் சசயற்பாடுகமள நாங்கள் வரபவற்கின்பறாம். அதில் நாங்கள் எந்தக் குமற குற்றங்கமளயும் காண விரும்பவில்மை.

இந்தியக் கவிஞர் ஒருவர் இந்தியாவின் சுதந்திரத்மதப் பற்றி சசால்லும்பபாது, “சவள்மள இருட்மட சவளிபயற்றிவிட்டு, கறுப்பு இருட்மடக் கட்டியமணத்த நாள்தான் சுதந்திர நாள்” என்று சசான்னார். இன்னுசமாரு வமகயில் சசான்னார், “அந்நியர் சசய்த விைங்குகமளக் கழற்றிவிட்டு சசாந்த நாட்டவர் சசய்த விைங்குகமளப் பூட்டிக்சகாண்ட நாள்தான் சுதந்திர நாள்” என்று. அதமன எங்களுமடய நாட்டுக்கும் சபாருத்திப் பார்ப்பபாம்! சவள்மளயர் இந்த நாட்மடவிட்டு சவளிபயறுகின்றபபாது எமது சபாருளாதார நிமை, அதாவது தைா வருமான நிமைமய எடுத்துப் பார்த்தால் நாங்கள் ஆசியாவில் மூன்றாவது இடத்தில் இருந்பதாம். அதாவது, யப்பான், மபைசியாவுக்கு அடுத்ததாக எங்களுமடய நாடு இருந்தது. சசாந்த நாட்டவர்கள் இந்த

நாட்மட ஆள முற்பட்ட பின்னர் சபாருளாதாரம் அதைபாதாளத்தில் விழுந்து ஒரு வங்குபராத்து நாடாக மாறியிருக்கின்றசதன்றால், அதற்கு எமது ஆட்சியாளர்களின் பபாக்குத்தான் காரணமாக அமமந்திருக்கின்றது; கிட்டத்தட்ட 76 வருடங்கள் இதமனத்தான் நாங்கள் பார்த்பதாம். 77ஆவது வருடத்தில் நீங்கள் சபாறுப்பபற்றிருக்கிறீர்கள். ஒன்மற மட்டும் நீங்கள் உணரபவண்டும்; சிை பிரச்சிமனகமள நாங்கள் மூடிமமறக்க முடியாது. அதமன சவளிப்பமடயாகப் பபச பவண்டும், சவளிப்பமடயாகக் கைந்துமரயாட பவண்டும், சவளிப்பமடயாகத் தீர்க்க பவண்டும் என்பமத நான் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்பறன்.

குறிப்பாக, பதசிய இனப் பிரச்சிமன எங்களால் உருவாக்கப்பட்ட பிரச்சிமன அல்ை! இனவாத ஆட்சியாளர்களால், மதவாத ஆட்சியாளர்களால் உருவாக்கப்பட்ட பிரச்சிமன! நாங்கள் எமது இனம் பாதிக்கப்படுகின்றபபாது அந்த இனத்துக்காகக் குரல் சகாடுக்கின்ற சசயற்பாட்மடச் சசய்கின்பறாபமசயாழிய, இனத்துவ ாீதியாகத் தமிழினத்மதப் பாதுகாக்க பவண்டும் என்று சசயற்படுகின்பறாபமசயாழிய, இனவாதத்மதப் பபசி நாங்களும் ஒரு குறுகிய வட்டத்துக்குள் நின்றுசகாள்ள விரும்பவில்மை. அவ்வாறு சசய்தால் அது இனவாத ாீதியான சசயற்பாடாக அமமந்துவிடும்! உங்களுக்குத் சதாிய பவண்டும், பஜ.ஆர். ஜயவர்தன அவர்கள் ஆட்சிக்கு வந்தபபாது, 1979இல் சகாண்டுவரப்பட்ட பயங்கரவாதத் தமடச் சட்டம் என்பது மிகவும் பயங்கரமான ஒரு சட்டமாக அமமந்திருந்தசதன்பது.

அந்தச் சட்டம் இன்றும் நீக்கப்படவில்மை என்பதுதான் பவதமனக்குாிய விடயம்! அபதபவமள, இன்று இந்தப் பயங்கரவாதத் தமடச் சட்டத்தின்கீழ் பாதாள உைகக் குழுவினர் மற்றும் பபாமதவஸ்து கடத்தல்காரர்கள் விசாாிக்கப்படுகின்ற ஒரு நிமைமமமயயும் நாங்கள் அவதானிக்கின்பறாம். ஆனால், இந்தப் பயங்கரவாதத் தமடச் சட்டத்தின் மூைமாக மனித உாிமம மீறல்கள், மனித உாிமமப் பபரவைங்கள் ஏற்பட்டன என்பமத நீங்கள் மறந்திருக்க முடியாது, மறக்க மாட்டீர்கள்! ஏசனன்றால், நீங்களும் அப்படிப்பட்ட மனித உாிமம மீறல்களுக்கு உள்ளாக்கப்பட்டவர்கள்; உங்களது பதாழர்களும்கூட இதனால் பமாசமாக வஞ்சிக்கப்பட்டவர்கள் என்பமத நான் அறிபவன். ஆகபவ, ஒத்துணர்தல் - empathy என்பது - உங்களுக்கும் இருக்கும். அதாவது, நீங்களும் உங்களுமடய பபாராட்டத்தின்பபாது, எவ்வாறு மனித உாிமமகள் மீறப்பட்டன, எவ்வாறு பாதிக்கப்பட்டீர்கள் என்பமத உணர்ந்திருக்கின்றீர்கள்!

அதுபபான்றுதான், வடக்கு, கிழக்கில் இந்தப் பபாராட்டத்தின்மூைம் எவ்வளவுதூரம் மனித உாிமமகள் மீறப்பட்டிருக்கின்றது என்பமத நாங்களும் உணர்ந்து சகாள்கின்பறாம். கடந்த காை ஆட்சியாளர்கள் அப்படிப்பட்ட சுய பாதிப்புகளுக்கு உட்பட்டிருக்கவில்மை என்றுதான் நான் சசால்ை பவண்டும். இறுதி யுத்தத்தின்பபாது அல்ைது யுத்த காைத்தின்பபாது ஏற்பட்ட இழப்புகள் சதாடர்பாகவும், மனித உாிமம மீறல்கள் சதாடர்பாகவும், சபாறுப்புக்கூற பவண்டும்; உண்மமகள் கண்டறியப்பட பவண்டும்; நீதிப் பாிகாரம் வழங்கப்பட பவண்டும் என்பதுடன், இவ்வாசறல்ைாம் மீண்டும் நிகழாமல் பார்த்துக்சகாள்வதற்காகக் கட்டாயமாக இந்தத் பதசிய இனப் பிரச்சிமனக்கான நியாயமான, நீதியான தீர்மவக் கண்டுசகாள்ளபவண்டும் என்பதுதான் எங்களுமடய நிமைப்பாடாக இருக்கின்றபத ஒழிய, எங்களுக்கு பவறு சிந்தமனகள் இல்மை! சபாருளாதாரம் சார்ந்த உங்களுமடய

53 54

පාර්ිකම්න්ුව

அபிவிருத்தித் திட்டங்கமள நாங்கள் பவண்டாம் என்று சசால்ைவில்மை; சபாருளாதாரம் என்பதும் பவண்டிய ஒன்றுதான். எங்களுக்காகப் சபாருளாதார ாீதியாக நீங்கள் ஏதாவது சசய்திருந்தால் அவற்மற நாங்கள் தவறாக பநாக்காமல் சாியாகத்தான் பார்க்கின்பறாம்.

உண்மமயில், இன்சனாரு விடயத்மதயும் நான் சசால்லியாக பவண்டும். அதாவது, இன்மறய விடயத் தமைப்புகளான அதிபமதகு சனாதிபதி மற்றும் பிரதம அமமச்சர் அலுவைகம் முதைானவற்றுடன் இைங்மக மனித உாிமம ஆமணக்குழுவும் குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்றது. மனித உாிமம ஆமணக்குழு சதாடர்பாக நான் பபச பவண்டும். கடந்த காைத்தில் எமது சசாந்த பந்தங்கள், உறவுகள் எனப் பைர் இழக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள், கடத்தப்பட்டிருக்கின்றார்கள், காணாமல் ஆக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள். இதன்மூைமாக நாங்கள் என்ன சசய்திருக்கின்பறாம் என்பமதச் சிந்திக்க பவண்டும். குறிப்பாக, கடந்த காைத்தில் கிழக்குப் பல்கமைக்கழகத்தின் உபபவந்தராகவும், ஒரு பபராசிாியராகவும் இருந்த ரவீந்திரநாத் அவர்கள் கடத்திச் சசல்ைப்பட்டுக் காணாமல் ஆக்கப்பட்டிருக்கின்றார்; அது சதாடர்பான விசாரமணகள் நடாத்தப்பட்டுக் சகாண்டிருக்கின்றன என்பமத நாங்கள் அறிகின்பறாம். எனபவ, அதற்குாிய நீதி கிமடக்க பவண்டும். அபதபபான்று, அபத பல்கமைக்கழகத்தில் ஒரு சபாருளியல் துமறயின் தமைவராக இருந்த தம்மபயா அவர்கள் வீட்டில் மவத்துச் சுட்டுக் சகால்ைப்பட்டார்.

அப்பபாமதய அந்த ஆட்சியில் வீடு பதடிச் சசன்று பைர் சகாமை சசய்யப்பட்டார்கள். பட்டதாாியும் ஊடகவியைாளருமான ஜீ.நபடசன் என்பவர் அவருமடய அலுவைகத்துக்குள் மவத்து சுட்டுக் சகாமைசசய்யப்பட்டிருந்தார். இபதபபான்றுதான், கடந்த காைத்தில் பஜாசப் பரராஜசிங்கம், ரவிராஜ், சந்திரபநரு, சிவபநசன் என்ற பை அரசியல் தமைவர்கள் சகால்ைப்பட்டார்கள். எனபவ, மனித உாிமம ஆமணக்குழுவின் மூைமாக அல்ைது உங்களுமடய விசாரமணகளின் மூைமாக இந்தக் குற்றவாளிகள் கண்டுபிடிக்கப்பட்டு, அவர்களுக்குாிய தண்டமனகள் சகாடுக்கப்பட பவண்டும். அபதபபான்றுதான், நான் அறிந்தவமரயில் சதீஸ்குமார் என்று சசால்ைப்படுகின்ற ஓர் ஆசிாியர் மற்றும் அவரது சிறு வயது மகள் தினுசியா மற்றும் திருபகாணமமைமயச் பசர்ந்த வர்சிகா என்ற ஒரு குழந்மத, ைவநீதன், அன்ரனி அமல்ராஜ், அதிபர் தங்கராஜா, சிறிரகுராமன், குழந்மத வடிபவல், ஆனந்தன், கனகசிங்கம், டயசிங்கம் என்ற பைரும் கடத்தப்பட்டுக் காணாமல் ஆக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள். உங்களது ஆட்சியிைாவது இந்தக் குற்றவாளிகள் யார்? என்பது கண்டுபிடிக்கப்பட்டு அவர்களுக்கு உாிய தண்டமனகள் வழங்கப்பட பவண்டும். குற்றவாளிகள் தண்டிக்கப்படுவதற்குப் பதிைாகப் பதவி உயர்வுகமள வழங்கிக்சகாண்டு சசன்றால் இந்த நாட்மடத் திருத்தபவ முடியாது!

சசம்மணிப் புமதகுழி விடயத்மத எடுத்துக்சகாண்டால், அந்த விவகாரத்தின்பபாது இருந்த அதிகாாிகள் பமஜர் சஜனரல் வமரக்கும் தரமுயர்த்தப்பட்டு, இருவர் பிாிபகடியர் களாகப் பதவி மாற்றம் சசய்யப்பட்டிருப்பமத நான் பார்க்கிபறன். அந்த எலும்புக்கூடுகளின் எண்ணிக்மகமயப் பார்க்கின்றபபாது, உங்களுக்குத் சதாிய பவண்டும், எவ்வளவு சகாடுமமயான மனித உாிமம மீறல்கள் நடந்திருக்கின்றது

என்று. அந்தக் காைத்தில் மமறந்துசகாண்டிருந்த அந்த மனித உாிமம மீறல்கமளச் சசய்தவர்கள் இப்பபாது பமஜர் சஜனரல் வமரயில் பதவி உயர்த்தப்பட்டுள்ளனர். குற்றவாளிகள் தண்டிக்கப்படாமல், அவர்களுமடய பதவிகள் உயர்த்தப் பட்டுக்சகாண்டு சசல்லுமாக இருந்தால், இந்த நாட்டில் ஜனநாயகத்மதக் காண முடியாது, சட்டவாட்சிமயக் காண முடியாது, நீதித் துமறயில் சுதந்திரத்மதப் பார்க்க முடியாது. ஒட்டுசமாத்தமாகச் சசால்வசதன்றால், மனிதாபிமானம், மனிதபநயம் என்பன மமறந்துவிடும். குற்றவாளிகள் யாராக இருந்தாலும் - தமிழர்களாக இருக்கைாம், முஸ்லிம்களாக இருக்கைாம், சிங்களவர்களாக இருக்கைாம் - சசய்த குற்றத்துக் காகச் சட்ட விசாரமணக்கு உட்படுத்தப்பட பவண்டும்; அவர்களுக்குாிய தண்டமனகள் அளிக்கப்பட பவண்டும்.

சிை மகதுகள் நமடசபற்றிருக்கிறன; அந்தக் காைத்தில் தங்கமள எவரும் தட்டிக்பகட்க முடியாது என்ற அடிப்பமடயில் பை படுசகாமைகமளச் சசய்த பாதகர்கள் மகது சசய்யப் பட்டிருக்கின்றார்கள். நாங்கள் அதமன வரபவற்கின்பறாம்; இவற்றால் நாங்கள் திருப்தியமடகின்பறாம். ஆனால், கடந்த காைத்தில் விசாரமணகள் இடம்சபற்றும் குற்றவாளிகள் சவளியில் விடப்பட்டது பபான்று இல்ைாமல், அந்தக் குற்றங்கமளப் புாிந்தவர்களுக்குாிய தண்டமனகள் சகாடுக்கப் பட பவண்டும். சிைபவமளகளில் குற்றவாளிகமள மமறப்பதற்காகக்கூட சிைர் உங்களுடன் பபச்சுவார்த்மதக்கு வரைாம்; அவர்கள் மதத் தமைவர்களாகக்கூட இருக்கைாம். விடுதமைப் புலிகமள அழிக்கும் விடயத்தில் அவர்கள் சம்பந்தப்பட்டிருந்தபடியால், அவர்கமள மன்னித்துவிட பவண்டும் என்று சசால்ைைாம். ஆனால், மனித உாிமமகமள மீறி, மனிதாபிமானத்மத மீறி, மிக பமாசமான பாலியல் பைாத்காரங்கள், பாலியல் வன்சகாடுமமகள் பபான்ற பை பமாசமான சசயல்கமளச் சசய்து, இந்த நாட்டுக்கு அபகீர்த்திமய ஏற்படுத்தியவர்கமள நாங்கள் எப்படி மன்னிக்க முடியும்? ஆகபவ, கடத்தப்பட்டவர்கள், காணாமல் ஆக்கப் பட்டவர்கள் சதாடர்பாக வீதியில் நின்று கண்ணீர் சிந்திக்சகாண்டிருப்பவர்களுக்கு நீதி கிமடக்க பவண்டும்.

பமலும், சதால்லியல் ஆமணக்குழு சம்பந்தமாக ஒரு விடயத்மதச் சசால்கின்பறன். கடந்த காைத்திலும் சதால்லியல் ஆமணக்குழு இருந்தது. அந்தத் சதால்லியல் ஆமணக்குழு வுக்குக் கிட்டத்தட்ட 17 உறுப்பினர்கள் நியமிக்கப் பட்டிருந்தார்கள். அந்த 17 உறுப்பினர்களும் ஒபர இனம், ஒபர மதத்மதச் பசர்ந்தவர்களாகபவ இருந்தார்கள். நாங்கள் இதமன ஏற்றுக்சகாள்ளவில்மை. கடந்த காைத்தில் இருந்த இனவாதம், மதவாதம் என்ற அடிப்பமட வாதங்களின் அமடயாளமாகபவ அதமனப் பார்த்பதாம். ஆனால், இப்பபாது நீங்கள் சதால்லியல் ஆமணக்குழுவுக்கு நியமித்த 19 உறுப்பினர் களும்கூட ஒபர இனம், ஒபர மதம் சார்ந்தவர்களாக இருந்தால், நாங்கள் என்ன நிமனப்பது? நீங்கள் முற்பபாக்கானவர்கள்; இடதுசாாித்துவத்தில் வளர்ந்தவர்கள்; பராேண விஜயவீர, பசகுபவரா பபான்பறாாின் தத்துவத்தின்படி வளர்ந்தவர்கள் என்று சசான்னால், இந்த சதால்லியல் ஆமணக்குழு நியமன விடயத்தில், நாங்கள் பல்லின கைாசாரத்மத உமடயவர்கள் என்ற அடிப்பமடயில், அண்மமயில் அமமச்சரமவப் பபச்சாளர் நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ அவர்கள் -

ගරු බිමල් ර් නායක මතාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ්රු සභාප ුමනි,-

55 56

[්රු ඥානමුත්ු ශ්‍රීකන්සන් මහතා]

2025 කනාවැම්බර් 15

ගරු ෙභාපතිුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Yes, Hon. Leader of the House? ගරු බිමල් ර් නායක මතාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ්රු ශ්‍රීකන්සන් මැ ුමනි, අප ජා ෙත්ව පදනමින් කනාබැලුවා වුණත්, මට මතෙ හැටියට ඒ පදනම සහිත විද්වුන් ුන්කදකනක් Archaeological Advisory Committee එකක් ඉන්නවා. ඇත්තම රා්නය තමික, කබාකහ විද්වුන් එයට සහභාිව ීරමට අෙමැත්ත රොා ෙරන එෙ. ්රු රාමිා්ම් චන්ද්‍රකස්ෙර් ඇම ුමාත් ක්ාඩක් මහන්සි වුණා එයට විද්වුන් සහභාිව ෙරවා ්ැම මට. ඇත්තටම විාාල වාකයන් කියලා කියලා තමික ඒ සම්බන්ධ ෙර ්ත් අයත් ඒ Committee එෙට ඇුඅත් ෙර ්ත්කත්. ඒ, සමහර විට ඉ හාසකේ බුණු නරෙ අත්දැකීම් නිසා කවන්න ඇ . ඇත්තටම අපි ්රු න්නි් කසකනවි ඇම ුමාටත් කිේවා, කම් රා්නයට ීටට වඩා කහාඳ උත්තරයක් කසායන්න මහන්සි කවන්න කියලා. නමුත් මට මතෙ හැටියට, ඒ 19කදනාක්න් ුන්කදකනක් ඔබුමා කියන ඒ රකද්ාවින් ඇු කවලා කබනවා. තවත් වැඩි ෙරන්න පු වන් නම් කහාඳික. ඒ ුන්කදනා ඇුඅත් ෙර ්ත්කත්ත් ක්ාඩක් අමාරුකවන් කියන එෙික මම කම් කියන්කන්. ඔබුමන්ලාට කය ජනා කබනවා නම් කදන්න.

ගරු ඥානමු් ු ශ්‍රීමන්තෙන්ත මතාා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீபநசன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) நன்றி, சகௌரவ அமமச்சர் அவர்கபள! நானும் குறித்த விடயம் சதாடர்பாக அறிந்பதன். அமமச்சரமவப் பபச்சாளர் நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ அவர்கள், சிறுபான்மம இனத்மதச் பசர்ந்தவர்கமளயும் அந்த சதால்லியல் ஆமணக்குழுவில் இமணத்துக்சகாள்ள இருப்பதாகக் குறிப்பிட்டிருந்தார். அதமனயிட்டு நான் மகிழ்ச்சியமடகின்பறன்.

இன்னுசமாரு விடயத்மதச் சசால்கின்பறன். உண்மமயில் பல்லின சமூகத்மதச் பசர்ந்தவர்கள் நாட்டில் பரவைாக வாழ்வசதன்பது சாதாரண விடயம். ஆனால், இந்துக்கள் இல்ைாத ஓர் இடத்தில் பகாவிமைக் கட்டி, மற்மறயவர்களுக்கு மனஸ்தாபங்கள் ஏற்படுத்துவமத நாங்கள் விரும்ப மாட்படாம். கிறிஸ்தவர்கள் இல்ைாத இடத்தில் பதவாையத்மத அமமத்து அந்த இடத்தில் மாற்று மதத்தவர்கமள இம்மசப்படுத்துவதற்கு அல்ைது அவர்கள் எங்கள்மீது ஆத்திரம் சகாள்வதற்கு நாங்கள் இடமளிக்க மாட்படாம். ஆனால், நான் சசால்லுகின்ற ஒரு விடயத்மத மனதில் பதித்துக் சகாள்ளுங்கள்! மட்டக்களப்பின் எல்மைப் புறத்தில் வடமுமன, ஊத்துச்பசமன என்று இரண்டு கிராமங்கள் இருக்கின்றன. அந்தக் கிராமங்களில், உண்மமயில் எங்களுமடய சிங்கள் சபௌத்த சபகாதரர்கள் ஒருவரும் வாழவில்மை. அங்கிருந்து சபாைனறுமவ மாவட்டம் கிட்டத்தட்ட 15 கிபைாமீற்றருக்கு அப்பால் இருக்கின்றது. அந்த இடத்திலிருந்து சபரும்பான்மம மதத் தமைவர்கள் வந்து அங்குள்ள சநடியகல்மமையில் சபௌத்த வழிபாட்டுத் தைத்மத அமமத்து வருகின்றார்கள்.

இது அந்தப் பிரபதசத்தில் இருக்கின்ற மக்கள் மத்தியில் சந்பதகத்மத ஏற்படுத்தி இருக்கின்றது. அதாவது, மீண்டும் நல்லிணக்கத்துக்குப் பாதகமான சசயற்பாடு ஏற்பட்டுவிடுபமா என்ற ஒரு சந்பதகம் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இந்தச் சசயற்பாடு உங்களது ஆட்சிக் காைத்தில் சதாடங்கவில்மை. பகாட்டாபய ராஜபக்ஷவின் ஆட்சிக் காைத்தில் அனுராதா யேம்பத்

என்பவர் ஆளுநராக இருந்தபபாது அவர்கள் வந்து சசன்றார்கள்; இப்பபாது சதாடர்ந்து அந்த பவமைகமளச் சசய்கிறார்கள். வடமுமன, ஊத்துச்பசமன கிராமத்மதச் பசர்ந்தவர்கள் என்னிடம் சதாடர்புசகாண்டு சசால்கிறார்கள், “அங்கு RDD மூைமாக 5 கிபைாமீற்றர் நீளமான பாமத அமமக்கப்பட்டிருப்பபதாடு, அந்த இடத்தில் சபௌத்த விகாமரமய அமமப்பதற்கும் முயற்சிக்கின்றார்கள்” என்று. நிச்சயமாக அங்கு ஒரு சபௌத்த குடிமகனும் அங்கு வாழவில்மை. நான் சபௌத்த மதத்மத மதிக்கின்றவன்; சகௌதம புத்தாின் பபாதமனகமளயும் மதிக்கின்றவன். ஆனால், அந்த மக்கள் என்ன பயாசிக்கின்றார்கள் என்றால், சபௌத்த மக்கள் வாழாத இடத்தில் சபௌத்த விகாமரமய அமமப்பசதன்பது நிச்சயமாகப் பிரச்சிமனக்குாிய விடயமாக மாறப்பபாகின்றது; சபௌத்த குடிபயற்றத்மதக் சகாண்டுவரப் பபாகிறார்கள்; அவர்கள் எங்கபளாடு பிரச்சிமனப்படப் பபாகிறார்கள் என்று. வன இைாகாவுக்குச் சசாந்தமான 5 ஏக்கர் இடத்மத அவர்களுக்கு ஒப்பமடத்திருப்பதாகவும் அறிகின்பறாம். அத்பதாடு, தமிழர்கள் பயிர் சசய்துவந்த காணிகமளயும் வன இைாகாவினர் அதற்கு உட்படுத்தி யிருக்கிறார்கள். அதாவது, அவர்கள் சநடியகல்மமையில் சபௌத்த விகாமரமய அமமப்பதற்கு வன இைாகா இடத்மத release பண்ணியிருக்கின்றது.

ගරු ෙභාපතිුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Gnanamuththu Srineshan, your time is up. ගරු ඥානමු් ු ශ්‍රීමන්තෙන්ත මතාා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீபநசன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) Give me one more minute, Sir.

அத்பதாடு, தமிழர் பயிர்சசய்த காணிகமளயும் வன இைாகா அபகாித்திருக்கின்றது. இது பாரபட்சமான, நல்லிணக்கத்துக்கு மாறான சசயற்பாடாக அமமந்திருக் கின்றது. நாங்கள் உண்மமயிபை இந்த வரவு சசைவுத் திட்டத்மத ஆதாிப்பதா, எதிர்ப்பதா, நடுநிமை வகிப்பதா என்று எங்களுக்குள் விவாதித்தபபாது, இதில் நல்ை விடயங்கள் இருக்கின்றபபாது நாங்கள் அவற்றுக்கு எதிர்ப்புக் காட்டக்கூடாது என்பதனால் எதிர்த்து வாக்களிக்கக்கூடாது என்று நிமனத்பதாம். அபதபநரத்தில், தீர்க்கப்படாத இனப் பிரச்சிமன சம்பந்தமாக எதுவும் கூறாததாலும், யுத்தம் இல்ைாத காைத்தில் பாதுகாப்பு அமமச்சுக்கு ஒதுக்கப்பட்ட அதிக நிதிமயப் பற்றி சிந்தித்தும், இதமன ஆதாிப்பதா, எதிர்ப்பதா என்பதற்கு மத்தியில் நடுநிமை வகிப்பபாம் என்று முடிசவடுத்பதாம்.

எனபவ, அடுத்த வரவு சசைவுத்திட்டத்தின்பபாதாவது பதசிய இனப் பிரச்சிமனத் தீர்வு சம்பந்தமாகச் சிந்தியுங்கள்! மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் எம்மமச் சந்திப்பதற்கு ஒரு திகதிமய ஒதுக்கியிருக்கின்றார். பதசிய இனப் பிரச்சிமன சம்பந்தமாகவும் பபசுவதற்கு ஒரு சந்தர்ப்பம் அளித்திருக் கின்றார். நீங்கள் ஆட்சிக்கு வந்து ஓர் ஆண்டில் எதிர்ப்புகமளத் சதாிவித்துவிடாமல், எங்களுமடய நிமைப்பாடு பற்றி நீங்கள் என்ன நிமனக்கின்றீர்கள், எவ்வாறு பதசிய இனப் பிரச்சிமனமயத் தீர்க்கப் பபாகின்றீர்கள், யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட பிரபதசங்கமள நீங்கள் எவ்வாறு அபிவிருத்தி சசய்யப் பபாகின்றீர்கள் என்ற விடயங்களில் நாங்கள் அவதானம் சசலுத்திக் சகாண்டிருக்கின்பறாம். இவற்மற சயல்ைாம் அவதானித்ததன் பின்னர்தான் அடுத்தடுத்த

57 58

පාර්ිකම්න්ුව

கட்டமாக என்ன சசய்வசதனத் தீர்மானிக்க நிமனக்கின்பறாம். நீங்கள் 76 ஆண்டுகளுக்குப் பின்னர் ஆட்சிமயப் பிடித்திருக்கின்றீர்கள். ஆகபவ, 77ஆவது ஆண்டிலிருந்தாவது பநரடியான மாற்றத்மத ஏற்படுத்த பவண்டும், எதிர்மமறயான சசயல்கமளச் சசய்யக் கூடாது என்பமதக் குறிப்பிட்டு, எனது உமரமய நிமறவு சசய்கிபறன்.

ගරු ෙභාපතිුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The next speaker is the Hon. Wasantha Samarasinghe. You have 20 minutes.

[අ.භා. 11.(2] ගරු වෙන්තා ෙමරිනාත මතාා (මවමළ වාණිග ආතාර සුරක්ෂෂිාාා ෙත ෙමුපකාර ොවර්ලධ්‍න අමාායුමා) (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ே - வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமமச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) ්රු සභාප ුමනි, ්රු ශ්‍රීකන්සන් මන්ීුමා අදහස් දක්වමින් එුමන්ලාක පැත්කතන් ඉදිරිපත් ෙඅා, විකා්ෂකයන් කම් අය වැයට එුමන්ලාක පැත්කතන් විකර ධය කනාදක්වා අකේක්ෂාකවන් බලාක්න ඉන්නවා කියන ොරණය අකේ ආඩුක්වට වසරෙ ොලයක් ්තකවද්දී අප එුමන්ලාක ජනතාව පිබඳබඳව, විකා්ෂකයන් යුද්ධකයන් පීඩාවට පත් වුණු රකද්ා පිබඳබඳව අවධානය කයාමු ෙරලා ෙටයුු ෙරික කියන ොරණය. ඉ න් අපි එුමන්ලාක අවධානය විකා්ෂකයන් කයාමු ෙරවනවා, උුරු, නැ කඟනහිර කමන්ම මු රක් ම සාවර්ධනයට මුද් කවන් ෙරද්දී, පාරව් , කර හ් , පාස් හදන්න වාක ම ්රු ජනාධිප ුමාක ද අවධානය කයාමු ෙරලා නිවාස 70,000ක් හදලා කදන්නත් අය වැය මඟින් කය ජනා ෙර කබනවා කියන ොරණය කෙකරහි. යුද්ධය අවසන් කවලා අවුරුදු 16ක් ්තකවද්දී නිවාස අහිමි වුණු 2,500ෙට නිවාස සෙස් කිරීම සඳහා වන විකා්ෂ වයාපෘ යක් උුරු, නැ කඟනහිර රකද්ාවල ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්නත් මුද් කවන් ෙර කබනවා, ්රු මන්ීුමනි. උුර සහ නැ කඟනහිර රකද්ාවලත් ඉන්කන් කම් රක් අකේම සකහ දර ජනතාවික කියා සිතමින් මු රටම ඒොබද්ධ ෙරමින් සාවර්ධනය කිරීකම් වයාපෘ යක් කලස කම් රට ඉදිරියට ක්න යන්න තමික අකේ ආඩුක්ව ෙටයුු ෙරමින් ඉන්කන්. අද දවකස් කමම ොරෙ සභා අවස්ථාකේ විවාදයට ්ැකනන ජනාධිප වරයාක වැය ශීර්ෂය, අ්මැ වරයාක වැය ශීර්ෂය, විකා්ෂ කොමිෂන් සභා සහ විකා්ෂ ආයතන ්ණනාවෙ වැය ශීර්ෂ පිබඳබඳව සාෙච්චඡා ෙරද්දී, විපක්ෂය විසින් කම් සම්බන්ධකයන් ඉදිරිපත් ෙරන අදහස් හා කය ජනා පිබඳබඳව විපක්ෂ නායෙුමා ීටට ටිෙෙට ෙින් ෙරුණු ්ණනාවක් සඳහන් ෙඅා. ්රු සභාප ුමනි, කමම විවාදකේදී කම් කියන ආයතන පිබඳබඳව ෙරුණු ඉදිරිපත් ෙරන්න මා කබාකහාම ඕනෑෙමින් සිටියත්, ්රු විපක්ෂ නායෙුමා ඉදිරිපත් ෙඅ සමහර ෙරුණු ්ැන කනාකියාම බැරි නිසා ෙරුණු කීපයක් ඉදිරිපත් ෙරන්න ඕනෑ කියලා මම හිුවා.

එුමා අකේ වෘත්තීය සමි දමපු න්වක් ්ැන කිේවා. ඔේ, අකේ වෘත්තීය සමි -ගුරු සා්ම් වෘත්තීය සමි - න්වක් දැම්මා, ගුරුවරුන්ට සහ විදුහ් ප වරුන්ට හිමි විය යුු විශ්‍රාම වැටුේ හිමිෙමක් පිබඳබඳ ්ැටලුවක් සම්බන්ධකයන්. ඒ න්ව දාලා කබන්කන්, 1997දී බී.සී. කපකර්රා වැටුේ කොමිසම ලබා දුන් නිර්කද්ායක් මත හිමි විය යුු වැටුේ වැඩි ීරමක් සම්බන්ධකයනුික. 2022දී ෙඅ ඒ වැටුේ වැඩි ීරම විශ්‍රාමිෙ ගුරුවරුන්ට ලැකබනවා.

නමුත්, 1997 සිට 2021 දක්වා ොලය ුඅ විශ්‍රාම ිවය ගුරුවරුන්ට බී.සී. කපකර්රා වැටුේ කොමිසම විසින් නිර්කද්ා ෙඅ වැටුේ වැඩි ීරමට අදාඅ විශ්‍රාම වැටුප හිමි කවන්කන් නැහැ. අන්න ඒෙ ලබා ්ැම ම කවනුකවන් තමික අප ඒ න්ව පැවරුකේ. අකේ වෘත්තීය සමි ඒ න්ව පැවරුවා. කම් කනාවැම්බර් මාසකේ 2(වැනිදා කම් න්ව ්න්නවා. 2022දී සිදු ෙඅ කම් විශ්‍රාම වැටුේ වැඩි ීරමත් එක්ෙ ඇ වූ විෂමතා ඉවත් කිරීම සඳහා අපි 2025 අය වැකේදී කය ජනාවක් ඉදිරිපත් ෙරලා විශ්‍රාම වැටුේ පිබඳබඳ ්ැටලු විාාල රමාණයක් අවසන් ෙරනවා. ඒ නිසා අපි විපක්ෂ නායෙුමාක අවධානය කයාමු ෙරවනවා, කම් රක් විශ්‍රාමිෙයන්ට බුණු වැටුේ පිබඳබඳ ්ැටලු විසනාකේ අකේ පඅමුවැනි අය වැකයන් කියන ොරණය කෙකරහි. කම් අය වැකයනුත් ඒෙට තව කොටසක් එෙු කවනවා.

ඒ විතරක් කනාකවික, 2026 වර්ෂය සඳහා වන අකේ අය වැකයන් අපි තවත් කය ජනාවක් ඉදිරිපත් ෙර කබනවා. කම් රක් රාජය කස්වෙයන්ක ත්, විශ්‍රාමිෙයන්ක ත් විවිධ වැටුේ තල අතර සහ කශ්‍ර්ණි අතර රා්න විාාල රමාණයක් කබනවා. ඒ නිසා සියලු වැටුේ ්ැටලු විසඳීම සඳහා අපි වැටුේ කොමිසමක් පත් ෙරලා කබනවා. ඒ වැටුේ කොමිසම පත් ෙරලා කබන්කන් ඒ කොමිසම හරහා සියලු වැටුේ විෂමතා සහ විශ්‍රාම වැටුේ විෂමතා අවසන් ෙරන්නික කියන ොරණය අපි අවධාරණය ෙරන්න ෙැමැ ික.

කමාෙද, දැන් කම්වා ්ැන ෙථා කනාෙර තමික යන්කන්. කම්වා ෙථා කනා ෙර විපක්ෂ නායෙුමා අලුත් කදයක් කියන්න වාක යනවා කම්ෙ අලු න් කියන්න වාක යනවා. ඒ වාක ම, විපක්ෂ නායෙුමා ෙරුණු කිහිපයක් කියන්න ්ත්තා. එුමා කම් "රජා ාක් " වැඩ පිබඳකවඅ ්ැන කියන්න ්ත්තා. තරුණ සමි ්ැන, ක්ාවි සමි ්ැන, මරණාධාර සමි ්ැන කියලා ඒ හරහා කේීරපී සමි හදනවා කියලා කියන්න ්ත්තා. නැහැ, කම් වයාපෘ කිසිවක් කද්ාපාලන වයාපෘ කනාකවික. කම් වයාපෘ සිය් ල කම් රක් රාජය යන්ත්‍රණය ක්‍රියාත්මෙ කිරීකම්දී විවිධ අමාතයාාාවින් ක්‍රියාත්මෙ ෙරන වයාපෘ . ජා ෙ ජන බලකේ්ය කහ ජනතා විමුක් කපරමුණ කහ කද්ාපාලන වයාපාර හැටියට ෙරන වයාපෘ , නැත්නම් සමි සමා්ම්, සාවිධාන කබනවා. ඒවා කවනම ක්‍රියාත්මෙ කවනවා. රාජය යන්ත්‍රණය ක්‍රියාත්මෙ කවන ආොරයක් කබනවා.

මම විපක්ෂ නායෙුමාට කමන්න කම් ොරණයත් මතක් ෙර කදන්න ෙැමැ ික. රාජය කස්වයට බඳවා ්ැම කම්දී කහ කම් යන්ත්‍රණය ක්‍රියාත්මෙ ෙරද්දී අපි කිසිදු කවලාවෙ කම් අය කද්ාපාලන පක්ෂයෙට සම්බන්ධ ද, කම් ආයතනවලට සම්බන්ධ කවච්චච අයක කද්ාපාලන පක්ෂය කමාෙක්ද කියලා බැලුකේ නැහැ. හැබැික, විපක්ෂ නායෙුමා කපා් ්හක් යට පුටුවක් යාක්න ඒකක් ඉඳක්න මිනිස්න්න්ට කප ිමට එන්න කියලා, ඒ එන අය උස නම් ඔයා සිකියුරිටි යන්න, මිටි නම් ඔයා ෙම්ෙරු යන්න කියලා යවපු හැටි අපට මතෙික. ඒවා කබාකහාම රසිද්ධ ීරඩිකය . කබාකහාම රසිද්ධ සමාජ මාධයවල ඒ කද්ව් ිවයා. ඒ තමික එුමාක රාජය පාලනයට ිවයාට පස්කස් වුණු කද්ව් . හුඅා වදින්කන් නැ වුණාම fan එෙ කම් පැත්තට ෙරෙවන්න කිය කියා එුමා පුටුවෙ ඉඳක්න ෙරපු වැඩ තමික ඒ. හැබැික, එකහම ඒවා කනාකවික කම්. කම්වා රාජය පාලනයට සම්බන්ධ ආයතන. කම්වා කද්ාපාලම ෙරණය ෙරපු ආයතන කනාකවික. එුමාක logic එෙ තමික උස නම් සිකියුරිටි මිටි නම් ෙම්ෙරු. හැබැික, එකහම පාලනයක් කනාකවික අකේ රාජය පාලනය. විපක්ෂ නායෙුමාට ඒ කද්ව් මතක් ෙර කදන්න ඕනෑ. ඒවා අද විපක්ෂ නායෙුමාට අමතෙ කවලා ද කොකහ්ද. කම් ඉ හාස ෙථාව ඇුකඅ් එුමා කබාකහාම අපූරු ෙථාවක් කිේවා, ්රු සභාප ුමනි.

59 60

[්රු ඥානමුත්ු ශ්‍රීකන්සන් මහතා]

2025 කනාවැම්බර් 15

කමාෙක්ද එුමා කිේකේ? කම් අය වැය ්ැන අමුුම ෙථාවක් එුමා කිේවා. මම ඒත් ේ පනා ෙඅා, කමාෙක් කියලාද කම් අවසන් ෙරන්න යන්කන් කියලා. ්රු සභාප ුමනි, අය වැය හිය අ් ෙර ්ැම ම පිබඳබඳව එුමා ෙථාවක් කිේවා. කමාෙක්ද එුමා කිේකේ ? වියදම් අ් ෙර ්ැම ම පිබඳබඳව එුමා කිේවා. වියදම් අ් ෙර ්ැම ම පිබඳබඳව එුමා කියපු ෙථාව කමාෙක්ද? දැන් වියදම් අ් ෙර ්න්න එෙත් රා්නයක් ලු. ආදායම වැඩි ෙර ්න්නා එෙත් අවු් ලු. එතකොට දැන් කමාෙක්ද ෙරන්න කවන්කන්? වියදම් අ් ්න්න එෙත් රා්නයක් කවලා, ්රු සභාප ුමනි. එකහම නම් ඇ තරම් වියදම් ෙරන්න කියන එෙද කියන්කන්? අපි දැන් අය වැය පරතරය, ඒ කියන්කන් ආදායම සහ වියදම අතර පරතරය අ් ෙර ්න්නකන් කම් වැකඩ් ෙරන්කන්. ආදායම වැඩි ෙර ්න්කන් කමාෙටද? අපි රාජය ආදායම වැඩි ෙර ්න්න ඕනෑ, අය වැය පරතරය අ් ෙර ්න්න. අපි එෙ පැත්තකින් අකේ වියදම් අ් ෙරනවා, අකනක් පැත්කතන් ආදායම වැඩි ෙරනවා. එතකොට තමික අය වැය පරතරය අ් කවලා අකේ අය වැය හිඟය අ් කවන්කන්. එුමාට අනුව බදු ්හන එෙ තමික ආදායම වැඩ ෙර ්න්න කබන එෙම උපාය මාර්්ය. නමුත් ඒෙ එකහම කනාකවික.

්රු සභාප ුමනි, අපි 2026 අවුරුද්දට ඉදිරිපත් ෙඅ අය වැය ුඅ කපන්වා කබනවා, බදු කනා්හා කොකහාමද ආදායම වැඩි ෙර ්න්කන් කියලා. ඔන්න එතකොට විපක්ෂකේ ඔක්කෙ ම එෙු කවලා අහන්න ්න්නවා, කම් VAT සීමාව, එකහම නැත්නම් VAT දැල පු ් ෙකඅ් ඇික කියලා. ඔේ, අපි මිියන 60 බුණු පිරිවැටුම, මිියන 36ට ක්නාවා. ඒ කියන්කන් දවසට 166,000ට බුණු පිරිවැටුම 100,000 දක්වා අ් ෙඅා. මම ඒෙ පැහැදිි ෙර කිේවා. 100,000 දක්වා පිරිවැටුම අ් ෙඅාම කවන්කන් කමාෙක්ද ්රු සභාප ුමනි. VAT net එෙක් කබන්කන්. VAT එෙ ක්වන්කන් එෙ තැනකින් කනාකවික. VAT කබන භාඩුකඩ වර්් කබනවා. VAT නැ භාඩුකඩ වර්් කබනවා. සමහර අය VAT එෙට register කවලා ඉන්නවා, සමහර අය VAT එෙට register කවලා නැහැ. හැබැික, VAT අය ෙරන තැන සිට ්ත්තාම, ්රු සභාප ුමනි, end customer දක්වාම VAT එෙ යනවා. හැබැික, එෙවරික VAT එෙ අය කවන්කන්. ඒ කියන්කන් VAT එෙ refund ෙර්න්න පු වන්. එෙවරික, VAT එෙ අය ෙරන්න පු වන්. කතා් කවකඅන්දා කවන්න පු වන්, සි් ලර කවකඅන්දා කවන්න පු වන්, ඔවුන් විසින් එෙු ෙරන කොටසට විතරික VAT එෙ ක්වන්න ඕනෑ. ඒ නිසා සි් ලර කවකඅන්දාක , නැත්නම් ්කම් ෙකඩ් කෙනාක පිරිවැටුම 100,000ට වැඩි නම් ඔහුත් VAT ක්වන්න කවනවා කිේවාට, ඒ 100,000ටම VAT ක්වන්න ඕනෑ නැහැ. කද්ශීය නිෂ්පාදනයක් ුඅ VAT එෙ කබනවා නම්, ඒෙ කොකහාමද එෙු කවන්කන් කියලා අපි බලමු.

අපි සැමන් ටින් එෙක් ්නිමු. සැමන් ටින් එකක් වටිනාෙම රුපිය් 500 නම්, ඒ රුපිය් 500ට VAT එෙ කබනවා. රුපිය් 300 නම්, රුපිය් 300ට VAT එෙ කබනවා. VAT එෙ සියයට 15ික, ්රු සභාප ුමනි. එතකොට රුපිය් 300ට නම් රුපිය් 5(ෙ VAT එෙක් වදිනවා. රුපිය් 5(ක් VAT එෙ විධියට එෙු වුණාම, සි් ලර කවකඅන්දා අතට යනකොට ඒ සැමන් ටිෙ එෙ රුපිය් 350ට විකිකණන්කන්. වටිනාෙම රුපිය් 350ට යනකොට, VAT එෙ එෙු කවලා කබන්කන්. සි් ලර කවකඅන්දාක ලාභය රුපිය් 26ික නම්, ඒ ලාභය වන රුපිය් 26ට විතරික ඔහු VAT එෙ ක්වන්කන්. එකහම නැුව ඔහු රුපිය් 350ටම VAT එෙ ක්වන්කන් නැහැ. නමුත් දැන් කම් ෙථාවක් හදන්කන් රුපිය් 350ටම VAT ක්වනවා වාක ික. එකහම එෙක් නැහැ. කම් අතරමැදියා, කතා් කවකඅන්දා -මැදින් ඉන්නා කෙනා- VAT කනාක්වා ඉඳීකම් රවණතාවක් අකේ රට ුඅ කබනවා. ඒ නිසා තමික ඒ අය VAT එෙ ක්ීරම සඳහා වුණු ක්‍රියාවියට එෙු ෙර ්ැම මට VAT දැල පු ් ෙර කබන්කන්.

අද උකද් කියනවා මම අහක්නික, ඊකේ විපක්ෂ නායෙුමාට ෙථා ෙරන්නවත් දුන්කන් නැහැ කියලා. දවස් 6ක්ම විපක්ෂ නායෙුමා ෙථා ෙරන්න හැදුවා කන්. කමාෙටද, ඊකේ ෙථා ෙරන්න හැදුකේ? නාපු නෑකමන් ක්ාඩ යා ්න්න පු වන්ද කියලා බලන්නික හැදුකේ. ඒ කමාෙක්ද? වු ෙම්ෙරුවන්ට රුපිය් 200ක් කදන එෙට විරුද්ධව අ් ලස් කහ දූෂණ කච දනා විමර්ාන කොමිසමට ිවහි් ලා දැම්මා පැමිණි් ලක්. ඒ 200න් flat කවලා හිටිකේ. ඒ නිසා විපක්ෂ නායෙුමා පැනලා බලනවා ඒෙ ක්ාඩ දමන්න පු වන්ද කියලා. සභාව මැද ෙඩාක්න වැටිච්චච සරම අන්දන්න තමික ට්‍රික ෙරලා බැලුකේ. ඉ න් ඕනෑ නම් ඒ ්ැන ඒ විවාදය ුඅ කියන්න පු වන් කන්. එකහම කන්ද? ඒ මන් ීුමිය ඊකේ අය වැය කදවැනි වර කියීරමට අදාඅ ඡන්දයට ආකේත් නැහැ. රා්නය කම්ෙික. විපක්ෂ නායෙුමා ඊකේ උත්සාහ ෙකඅ් ඒෙ ්ැන කවන කවනම කියන්න. ඉ න් ඒෙ සභාකේදී කියන්න පු වන් කන්. මන්ීුමියටත් ඊකේ කියන්න බුණා. ඒක්ා් ලන් පක්ෂයක් හැටියට අරක්න බුණු තීරණය එුමියට ඊකේ කියන්න බුණා. විපක්ෂය හැටියට ඉන්න තීරණය විපක්ෂ නායෙුමාට විවාදය ුඅදී කියන්න බුණා. ඒ ්ැන අමුුකවන් පැහැදිි ෙරන්න කදයක් නැහැ කන්, ්රු සභාප ුමනි. ඒ රුපිය් 200 ෙථාවට කහාඳම උත්තරය විපක්ෂකේ සමහර මන්ීවරුන් දුන්නා කන්. වු ෙම්ෙරු ජනතාව නිකය ජනය ෙරන, වු රකද්ා නිකය ජනය ෙරන ජීවන් කතාන්ඩමන් මන්ීුමා, මකන ්කන්සන් මන්ීුමන්ලා, දි්ම්බරම් මන්ීුමා, ශ්‍රීතරන් මන්ීුමා වාක අය ඒෙට උත්තර දුන්නා.

ඒක්ා් ලන් අය වැයට පක්ෂව ඡන්දය දුන්නා. රුපිය් 200ක් ලබා දීම පිබඳබඳව ඒක්ා් ලන් අය වැයට පක්ෂව ඡන්දය දීලා විපක්ෂකේ තීරණය වැරැදිික කියලා ඔවුන් ඊකේ ඔේපු ෙඅා කන්. විපක්ෂ නායෙුමා අ්ම තරමින් ඒ ්ැන වචනයක්වත් අද ෙථා ෙකඅ් නැහැ කන්. කම්ෙ තමික ඇත්ත ෙථාව.

්රු සභාප ුමනි, වැටුේ විෂමතා පිබඳබඳව, රාජය කස්වයට බඳවා ්ැම ම් පිබඳබඳව විපක්ෂ නායෙුමා අද කියන්න උත්සාහ ්ත්තා. විපක්ෂ නායෙුමා ඇු විපක්ෂකේ මන්ීුමන්ලාට මම කම් ොරණය කියන්න ඕනෑ. 2016 තමික විශ්‍රාම වැටුප නවත්වලා බුකඩුක. ඒ කියන්කන් දායෙ විශ්‍රාම වැටුපක් ලබා කදන්න කියලා පත්ීරම් ිපිකේ බුණා. හැබැික, ඒ දායෙ විශ්‍රාම වැටුපට දායෙත්වය ලබා ්න්කන් කොකහාමද කියලා ‍රමයක් හැදුකේ නැහැ. 2016 සිට දායෙ විශ්‍රාම වැටුප බුකඩුක. 2016 සජිත් කේමදාස මැ ුමා හිටපු ආඩුක්ව තමික විශ්‍රාම වැටුප නැවැත්වූකේ. පත්ීරම් ිපිය දුන්නා, දායෙ විශ්‍රාම වැටුප තමික ඔබට හිමි කියලා. දායෙ විශ්‍රාම වැටුප කවනුකවන් 2016 සිට බඳවා ්ත් අයක්න් ෙපා ්ත් මුදල කොච්චචරද කියලා අපි විපක්ෂකයන් අහනවා. විපක්ෂය කියන්න, විශ්‍රාම වැටුේ කදපාර්තකම්න්ුවට අමතරව දායෙ විශ්‍රාම වැටුේ අරමුදලක් හදලා 2016 සිට දායෙ විශ්‍රාම වැටුප කවනුකවන් කවන් ෙරපු මුදල කීයද කියලා. එකහම එෙක් ෙකඅ් නැහැ. එකහම එෙක් ෙඅා නම් තමික අන්න, දායෙ විශ්‍රාම වැටුප යටකත් 2016න් පස්කස් රාජය කස්වයට බඳවා ්ත් අයට විශ්‍රාම වැටුප කවනුකවන්, "කමන්න ඔයාක දායෙත්වය, ඒ කවනුකවන් කමන්න රජකේ දායෙත්වය" කියලා කියන්න පු වන්. හරියට ඊපීඑෆ්, ඊටීඑෆ් වාක , හාම්පුතාක්න් කොටසික, කස්වෙයාක්න් කොටසික. ඒ වාක කදයක් තමික දායෙ විශ්‍රාම වැටුප කියන්කන්. එකහම එෙක් ෙකඅ් නැහැ. ඒ නිසා තමික 2026 අය වැය ඉදිරිපත් ෙරද්දී ්රු ජනාධිප ුමන් විසින් ඒ සම්බන්ධව කය ජනාවක් ෙකඅ්. ඒකක් අවුලක් හදලා බුණා. අවුල නිදහස් ෙඅා. විශ්‍රාම වැටුප පිබඳබඳ බලාකපාකරාත්ුකවන් හිටපු, 2016න් පස්කස් රාජය කස්වයට එෙු වුණු සියලුකදනාට විශ්‍රාම වැටුේ හිමිෙම ලබා දුන්කන් ජා ෙ ජනබලකේ් ආඩුක්කවන් කියන එෙ විපක්ෂයට කියන්න ඕනෑ. ඒවා කිේකේ නැහැ.

61 62

පාර්ිකම්න්ුව

ඒ විතරක් කනාකවික. 2019 ඉඳලා රාජය කස්වයට බඳවා ්ැම ම් ෙරලා බුකඩුක නැහැ. ඒ බඳවා ්ැම ම් නවත්වලා බුණා. සමහර තැන්වල තර් විභා්වින් කපාඩි කපාඩි ්ණන් බඳවා ක්න බුණා. කම් වනවිට රාජය කස්වකේ 250,000ක් පුරේපා් කබනවා. එම පුරේපා් 250,000 ුඅ රාජය කස්වකේ බඳවා ්ැම ම්වලට අදාඅ පටිපාටින්වලට අනුව අවාය ෙරන තර් විභා් සහ න්දුන්ෙම් මත බඳවා ්ැම කම් ක්‍රියාමාර්්වලට දැන් අවසර කදමින් කබනවා. අ්මැ ුමියක ක් ෙම්ුමාක රධානත්වකයන් යුත් ෙමිටුවක් නම් ෙරලා ඒ අදාඅ ආයතන සහ අමාතයාාා සිය් කලන් තමන්ක කදපාර්තකම්න්ුව සඳහා බඳවා ්ැම කම් අවායතාව කසායා බලා ඒ බඳවා ්ැම ම්වලට අවසර කදනවා. බඳවා ්ැම ම් කීයෙට අවසර දීලා කබනවාද, ්රු සභාප ුමනි? අකේ ෙැිනන් මඩුකඩලය කම් කවනකොට 75,000ක් බඳවා ්ැම මට අවසර දීලා කබනවා. රාජය කස්වයට 75,000ක් බඳවා ්න්නවා. ඒෙ ඇුකඅ් උපාධිධාරින් ඉන්නවා. ඒ විතරක් කනාකවික. කම් ෙථාවත් කියන්න ඕනෑ, ්රු සභාප ුමනි. සාවර්ධන නිලධාරින් කලස ඇවි් ලා පාස් වල උ්න්වන අය ඉන්නවා. ඒෙ අපි දන්නවා. ඒ අය සාවර්ධන නිලධාරින් කලස ඇවි් ලා පාස් වල උ්න්වනවා. පාස් වල පුරේපා් විාාල රමාණයක් කබනවා. ගුරුවරු කලස බඳවා ්න්න ඕනෑ. වයවස්ථාවල රා්න කබනවා. ඒ අය ගුරුවරු කලස බඳවා ්ැම ම සඳහා කවච්චච ක්‍රියාවිය ුඅ ගුරු කස්වකේ තර් විභා්කයන් තමික බඳවා ්න්කන්. ඒ අයක ඉ් ලීම්ෙ බුණා, direct බඳවා ්න්න කියලා. එතකොට ගුරු වයවස්ථාවත් එක්ෙ රා්නයක් කබනවා. ඒෙ විසඳීම සඳහා කවච්චච සාෙච්චඡාවෙ හිටියා. ඒ අය ගුරු කස්වකේත් සිටින අය නිසා, උපාධියකුත් කබන නිසා, ගුරු කස්වයට බඳවා ්ැම කම් තර් විභා්යට face ෙරලා යන එකක් කිසි බාධාවක් ඒ අයට නැහැ. කමාෙද දැනුත් කස්වාකේ ඉන්න ්මන්ම කන් ඉන්කන් රස්සාකේ ඉන්න ්මන්ම ඉන්කන්. රා්නයක් කවන්කන් නැහැ. ඒ සම්බන්ධව න් හයක් බුණා. න් පහක් ඉවරික. තව එෙ න්වක් කබනවා. ඒ න්ව ඉවර වුණාට පස්කස් ගුරු කස්වය සඳහා උපාධිධාරින් 25,000ෙට ආසන්න රමාණයක් බඳවා ්ැම මට අනුමැ ය දීමට pending list එකක් ඉන්නවා. එතකොට තවත් 25,000ක් ආවාට පස්කස් ලක්ෂයෙට වඩා වැඩි පිරිසක් බඳවා ්ැම ම සඳහා අනුමැ ය දීලා කබනවා, ්රු සභාප ුමනි. විපක්ෂයට කියන්න ඕනෑ, 35,000ක් කනාකවික ලක්ෂයක් කියලා. අපි ිවය අවුරුද්කද් කිේකේ උපාධිධාරින් 30,000ික කියලා. දැන් ලක්ෂයක් සඳහා අනුමැ ය දීලා කබනවා. ඒ ලක්ෂය ඇුකඅ් උපාධිධාරින් කී දාහක් ඉන්නවාද කියලා කවනම ්ැනලා කියන්නම්.

ඒ කමාෙද, ගුරු කස්වාවට විතරක් 30,000ක් පමණ ඉන්නවා. ්රු සභාප ුමනි, අකේ ශ්‍රීකන්සන් මන්ීුමා කිේවා, "කහාඳ වැඩ අ්ය ෙරනවා, අපි ඒ වාක ම සහාය කදනවා" කියලා. ඒ වාක ම අපි විපක්ෂයටත් කියන්න ඕනෑ, කම් අය වැය, කම් ආඩුක්ව බලයට ක්කනන්න මැදිහත් කවච්චච කම් රක් රාජය කස්වෙයන්, කම් රක් ක්ාවි ජනතාව, වු ෙම්ෙරුවන්, කපෞද්්ිෙ අාාකේ කස්වෙයන්, විශ්‍රාමිෙයන්, න් හා මධය පරිමාණ ෙර්මාන්තෙරුවන්, වයාපාරිෙ රජාව, ධීවරයන් යන සියලුකදනා ආමන්ත්‍රණය ෙඅ, සියලුකදනාක රා්න විසඳන්න ඉදිරිපත් ෙඅ අය වැයක් බව. ඒ නිසා විපක්ෂකේ මන්ීවරුන්ට අපි කියනවා, කම් ඉදිරිපත් ෙරලා කබන්කන් ජනතා හිතවාදී අය වැයක් සාවර්ධනාත්මෙ අය වැයක් නාස් ය, වාචාව, දූෂණය නැ අය වැයක් බව. උපාය මාර්් සහිත වැඩ පිබඳකවඅක් තමික අපි කම් ඉදිරිපත් ෙරලා කබන්කන්. අපි කියපු කිසි කදයක් කම්ෙ ඇුකඅ් නැත්කත් නැහැ. අපි කියපු හැම කදයක්ම කම්ෙ ඇුකඅ් කබනවා.

පන් ිවය අය වැකයන් අපි කිේවා, වු ෙම්ෙරුවාක වැටුප වාකයන් රුපිය් 1,750ක් ලබා දීමට අවාය ක්‍රියාමාර්් ්න්නවා

කියලා. අ්ම තරකම් ඒෙ අ්ය ෙරන්න බුණා. අපි කම් රුපිය් (00ෙ දීමනාව කදන්න යනකොට ඒ සම්බන්ධකයන් න් කනාදා ඉන්න බුණා පැමිණිි කනාෙර ඉන්න බුණා. න් කනාදා, පැමිණිි කනාෙර ඉන්න බුණා, ්රු සභාප ුමනි. හාම්පුුත් එෙු ෙරක්න, ආඩුක්වත් මැදිහත් කවලා අපි ඒ රුපිය් (00 කදන්කන්. ්රු සභාප ුමනි, ඒ නිසා කම් ෙථාව කියාක්න යනකොට - ඔබුමා මට ෙථාව අවසන් ෙරන්න කියලා කියන්න වාක්ික ලැහැස් කවන්කන්. නමුත් තවත් කියන්න ඕනෑ කද්ව් ටිෙක් කබනවා.

්රු සභාප ුමනි, මම අද මක ෙථාව කපඅ්ස්වා ්ත්කත් කමකහමික. විකා්ෂකයන්ම ජනාධිප පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභා ්ැනත්, ඒ වාක ම ජනාධිප ක් ෙම් ොර්යාල ය ආශ්‍රිත විාාල කද්ව් ටිෙක් කබනවා, ෙථා ෙරන්න. කම් දවස්වල රාජය කස්වය සම්බන්ධකයන් සාෙච්චඡා කවද්දී, කම් කොමිෂන් සභාවල ොර්යභාරය ්ැන මට කියන්නම ඕනෑ ෙරන ෙථාවක් කබනවා, ්රු සභාප ුමනි. එම කොමිෂන් සභාවල ොර්යභාරය ්ැන ෙථා ෙරද්දී, රාජය කස්වා කොමිසම ඇු අකේ රක් කබන කම් කොමිෂන් සභාවල ව්ීරම කියන ොරණය ඉතා විාාලික. ඒ නිසා ඒ කොමිෂන් සභාවල ොර්යභාරය ඉතා විාාලික. "ස්වාධීන කොමිෂන් සභා" කියලා ඒ කොමිෂන් සභා හැදුකේම ජනතාවක ොර්යභාරය ෙඩිනම් ෙරන්න. හැබැික, දැන් සිද්ධ කවන්කන් කමාෙක්ද? සිද්ධ කවන්කන් කම්ෙික, ්රු සභාප ුමනි. කම් කොමිෂන් සභා අද රාජය ක්‍රියාවිය පහන් කිරීම කවනුවට, රජකේ පැත්කතන් ක්‍රියාවිය පහන් කිරීම කවනුවට තමන් පත් ෙරපු රජයන්වල ක්‍රියාවි, නැත්නම් අරමුණු කවනුකවන් වැඩ ෙරනවා වාක තමික අපට දැන් දැකනමින් කබන්කන්.

මම ඒෙට එෙ උදාහරණයක් කදන්නම්, ්රු සභාප ුමනි. කම් ඊකේ කපකර්දා සිද්ධ වුණා වැඩක්. රාජය කස්වකේ කබනවා විභා්යක්, ොර්යක්ෂමතා ෙඩ ඉම් විභා්ය කියලා. ඒ කියන්කන් Efficiency Bar - EB - Examination එෙ. කම් EB Examination එෙට ්න්න බුකඩුක සාමානයකයන් ලකුණු (0ික. දැන් ඒෙ ලකුණු 50ක් ෙරලා. රාජය කස්වකේ බුණා attempts හයක්. ඒ කියන්කන් හය වතාවක් කපම ඉන්න පු වන්ෙම බුණා. හැබැික ඒෙ ුනක් ෙරලා. දැන් රාජය කස්වෙයා හිතනවා, "කම් ආඩුක්ව මාර වැඩක් ෙරලා කබනවා, අපට හය වතාවක් විභා්ය ියන්න අවස්ථාව බුණා, ලකුණු (0ික ්න්න බුකඩුක, කම් රජයට පිස්න්ද, ඒෙ ුන් වතාවක් ෙරලා, ්න්න ඕනෑ ලකුණු රමාණය 50ක් ෙරලා" කියලා. නැහැ, කම්ෙ අපි ෙරපු එෙක් කනාකවික. රාජය පරිපාලන ඇම ුමා ඉන්නවා, අ්ම ්ණකන් එුමා කම් ්ැන දන්කන්ත් නැහැ. රාජය කස්වා කොමිසම කම් වැකඩ් ෙරද්දී අ්ම ්ණකන් දැන ්න්න ඕනෑ, ඒවා රජයෙ ර පත් මය තීන්දු, තීරණ කියලා. ඒ නිසා රජය එක්ෙ යම් සාෙච්චඡාවක් කබන්න ඕනෑ. කමාෙද, මහ ජනතාවත් එක්ෙික ආඩුක්වක් වැඩ ෙරන්කන්. මහ ජනතාවත් එක්ෙ වැඩ ෙරද්දී ආඩුක්වෙ ක්‍රියාවියත් එක්ෙ ඒවා ්ැකටනවා කියලා දැන ්න්න ඕනෑ. මම කම්වා ඉදිරිපත් ෙරන්කන්, කවන කිසිවෙට කනාකවික. කම් ස්වාධීන කොමිෂන් සභාවල ොර්යභාරය නිරීක්ෂණය, පරීක්ෂාව වාක ම ඒවාකේ වැඩ පිබඳකවඅ පිබඳබඳව විමර්ානය කිරීමත් පාර්ිකම්න්ුවට පැවරුණු ව්කීමක්. ඒ නිසා ඒ ොර්යභාරය සිදු ෙරද්දී රාජය කස්වා කොමිසම වාක කොමිෂන්වලට කලාකු ව්කීමක් කබනවා, රජයෙ ෙටයුු සිදු ෙරක්න යාකම්දී සහාය ීරමට. ඒ සහාය ීරකම්දී කම් වාක ෙටයුුවින් සිද්ධ කවලා කබන්කන් අපට පහන්වක් කනාකවික, ්රු සභාප ුමනි. පහන්ව කවනුවට අද අපහන්වෙට තමික පත්කවලා කබන්කන්. ඒ විතරක් කනාකවික. රාජය කස්වා කොමිෂන් සභාවට එන පැමිණිි විභා් ීරම බැලුවාම, පන්ිවය 202( අවුරුද්කද් විතරක් බලනකොට සියයට 57ක්ම අවුරුද්දට වඩා වැඩි, පැරණි පැමිණිි තමික විභා් කවලා කබන්කන්. අවුරුද්දක් ුඅ ලැබුණු පැමිණිි, අභියාචනා සියයට

63 64

[්රු වසන්ත සමරසිාහ මහතා]

2025 කනාවැම්බර් 15

13ික විභා් කවලා කබන්කන්. ඒ නිසා කම් ොර්යභාරයන් ඉටු ෙරන්න යද්දී, අපට තවත් විභා් ෙරන්න ඕනෑ කබාකහ කද්ව් කබනවා.

අවසාන වාකයන් කම් ොරණයත් කියන්න මම විනාඩි කදෙක් ්න්නවා, ්රු සභාප ුමනි. කම් ස්වාධීන කොමිෂන් සභාවින් ඉටු ෙරපු ොර්යභාරයන් වාක ම ජනාධිප කොමිෂන් සභා පත් ෙරපු ොර්යභාරයන් බුණා. ඒ කොමිෂන් අතර විකා්ෂ කොමිසමක් බුණා, ඔබුමාට මතෙ ඇ . මම ඒ ්ැනත් කියලා ෙථාව අවසන් ෙරන්නම්. ඔබුමා දන්නවා, ඒ වාක කොමිෂන් සභා කිහිපයක් බුණා. පන්ිවය ොලකේ පත් ෙරපු ජනාධිප කොමිෂන් සභා ්ණනාවක් බුණා. 1(ක් විතර පත් ෙරලා බුණා. ඒ කොමිෂන්වින් විවිධ පරීක්ෂණ ෙඅා. 2022දී පැව අර්අය නිසා නිවාස හානි කවච්චච මන්ීවරුන් සහ මහජන නිකය ජිතයන් සඳහා පහන්ෙම් දීමට කොමිසමක් පත් ෙරලා බුණා. ජනාධිප කොමිෂන් සභා 1(ක් දාලා වාර්තා නිකුත් ෙරලා බුණා. නමුත්, එෙ කොමිසමික active. ඒ කොමිසකම් විතරික active වාර්තා කබන්කන්. ඇික? තමන්ක වැඩ ටිෙ විතරික ෙරක්න කබන්කන්. මාර වැකඩ් කියන්කන් කම් කොමිෂන් සභා වාර්තාවට අනුව "වියත්පුර" නිවාස වයාපෘ ය කියලා ක්ව් 101ක් හදලා බුණා. ඒ ක්ව් 101ම කබදාක්න කබනවා. සමහරු ක්ව් වලට අදාඅ කුිය ක්වලාත් නැහැ, සමහරු ක්ව් වල යුරු භාර දීලාත් නැහැ. අවුරුද්දෙට අරක්න බුකඩුක, ලික් ින් , වුර ින් ක්වලාත් නැහැ. ඒ විතරක් කනාකවික, ්රු සභාප ුමනි. මම කම් සම්බන්ධව විස්තර කහායාක්න යනකොට මට කතාරුරු ටිෙක් හම්බවුණා.

ඊකේ කපකර්දා කිේවා කන්, හිටපු ජනාධිප මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාට ඉන්න ක්යක් නැහැ කියලා. මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිප ුමාටත් වියත්පුර නිවාස වයාපෘ කේ ක්යක් කබනවා. මම කියන්නම්, කම්කක් ක්ව් කබන්කන් ොටද කියලා. ඒ ක්ව් වල යුරු භාර දීලාත් නැහැ. ඒ නිවාස කුියට ්ත් මන්ීවරුන්ක නාම ක් යනය මා අඟ කබනවා. එම ක් යනකේ සඳහන් වනවා, "නා්රිෙ සාවර්ධන අධිොරිය විසින් පත් ෙරන ලද නිවාස භාරෙරුක රොාය අනුව පහත විස්තර සඳහන් මන්ීවරුන් කවත ලබා දී බූ නිවාසවල කවනත් බාහිර පුද්්ලයන් පදාචි ීර සිටි බව අනාවරණය විය" කියලා. එම විස්තරකේ නිවාස අාෙයත් එක්ෙම කබනවා. B2/09/05 දරන නිවාස අාෙයට පාරිකභ ිවෙ අාෙයක් ලබා දී කනාමැ අතර, එම නිවස මහින්ද රාජපක්ෂ කවත කුියට ලබා දී බුණද, කබාරලැස්්මුව හිටපු න්රාධිප අරුණ ප්‍රියාාන්ත කියන පුද්්ලයා තමික එහි පදිාචි කවලා කබන්කන්. B1/07/11 අාෙ දරන නිවස නාම් ලක්ෂ්මන් රාජපක්ෂ කුියට ලබාක්න බුණත්, කර්ණුෙ කපකර්රා කියන පුද්්ලයා තමික එහි පදිාචි කවලා කබන්කන්. B1/09/12 අාෙ දරන නිවස චන්දිම ීරරක්කොඩි හිටපු මන්ීවරයා කුියට ලබාක්න බුණත්, කවනත් අකයකු තමික එහි පදිාචිව සිට කබන්කන්. B1/08/08 අාෙ දරන සීතා අරකඹකපාල මහත්මියක නිවකස් ක් ෙම් පදිාචිව සිට කබනවා. B1/06/07 අාෙ දරන බන්දුල ගුණවර්ධන මහතාක නිවකස් ෙැලුම් කියන ක් ෙම්වරයා පදිාචිව සිට කබනවා. B1/09/10 අාෙ දරන අරවින්ද් කුමාර් මහතාක නිවකස් ක් ෙම් පදිාචිව සිට කබනවා. B2/09/01 අාෙ දරන නිම් ලාන්සාට අයත් නිවකස් ිනය්ම රාකද්ශීය සභා සභාප පදිාචිව ඉන්නවා. B2/08/05 අාෙ දරන ජ්ත් කුමාරට අයත් නිවකස් මහින්ද ෙහඳ්ම පදිාචිව ඉන්නවා. B1/04/11 අාෙ දරන කුලවාා ්ාමිණී කලාකුක ට අයත් නිවකස් හිටපු ෙැස්බෑව න්රාධිප ලක්ෂ්මන් කපකර්රා කියන පුද්්ලයා පදිාචිව සිට කබනවා. ්රු සභාප ුමනි, මට කවලාවක් නැහැ, කම් ඉුරු ටිෙ කියන්න. කෙකස් නමුත්, ක්ව් 39ක් පිබඳබඳව පරීක්ෂණ කෙකරනවා.

වියත්පුර නිවාස වයාපෘ ය පිබඳබඳව පරීක්ෂණ කෙකරනකොට කොමිෂන් සභාව තීරණය ෙර කබන්කන්, 25කදකනකුට වියත්පුර නිවාස සාකීර්ණකයන් නිවාස ලබා දී කබනවා, වටිනාෙම රුපිය් මිියන 529ක් කියලා. ඒ පාර්ිකම්න්ු මන්ීවරුන්ට නිවාස ලබා දීම පිබඳබඳ වාර්තාවක් ලබා දී කබනවා. කම් පිබඳබඳව අවසාන තීරණයක් අරක්න කබනවා. නිවාස ලබා දීමට ්ත් තීරණය අවසාන කොමිෂන් සභා වාර්තාකවන් අපි නවත්වා කබනවා. ඒ අනුව කම් මුද් වියදම් කිරීම නවත්වා කබනවා.

ජනාධිප වැය ශීර්ෂය පිබඳබඳවත් ෙථා ෙරන කම් කවලාකේ අකේ මන්ීවරුන්, ඇම වරුන් කබාකහ ෙරුණු ඉදිරිපත් ෙරාවි. ඒ නිසා මම කියන්න ඕනෑ, අවුරුද්දක් ඇුඅත අකේ ආඩුක්ව එෙ පැත්තකින් රාජය වියදම් අ් ෙරලා, තව පැත්තකින් නාස් ය, වාචාව, දූෂණය නවත්වලා කබනවා වාක ම කම් රක් මහජන මුද් අවභාවිත කිරීම පිබඳබඳ කහබඳදරේ ෙරන ්මන්, රජයට කද්ව් ඉුරු ෙරන ්මන් රාජය පාලනය විධිමත් ෙර ්ැම ම සඳහා අවාය මැදිහත්ීරම ෙරන්න ජනාධිප ුමා ඇු ආඩුක්ව රටට නායෙත්වය කදමින් ෙටයුු ෙරමින් ඉන්න කවලාවෙ තමික කම් අය වැය ඉදිරිපත් ෙර කබන්කන් කියන එෙ. කම් පිහිටුවා කබන කොමිෂන් සභාවල ොර්යභාරය විය යුත්කත් රාජය පාලනය පහන් කිරීමටත්, ජනතා කස්වය පහන් කිරීමටත් අවාය ෙටයුු කිරීම. කම් කොමිෂන්වල ොර්යභාරය ඉටු කිරීම සඳහා රජකේ සහකය ්ය ලබා කදනවා වාක ම කොමිෂන් සභාත් ඒ අනුව ෙටයුු ෙරන්න, ඒ අනුව කමකහයවන්න පාර්ිකම්න්ුව පැත්කතන් නායෙත්වය ලබා දීකම් වැද්ත්ෙම කපන්වා කදමින් මම නව නවා.

කබාකහාම ස්ු ික. ගරු ෙභාපතිුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The Hon. J.C. Alawathuwala. [අ.භා. 12.05] ගරු මේ.සී. අලවුවල මතාා (மாண்புமிகு பஜ.சீ. அைவத்துவை) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ්රු සභාප ුමනි, 2026 අය වැය ොරෙ සභා අවස්ථා විවාදකේ පඅමුවැනි දිනකේම ෙථා ෙරන්න අවස්ථාව ලැබීම පිබඳබඳව මා සුටු වනවා. අද දිනකේ ඉතා වැද්ත් වැය ශීර්ෂ ්ණනාවක් එනම්, අ ්රු ජනාධිප , අග්‍රාමාතය ොර්යාලය, පාර්ිකම්න්ුකේ විපක්ෂ නායෙුමාක ොර්යාලය, පාර්ිකම්න්ුව ඇු කොමිෂන් සභා ්ණනාවක් පිබඳබඳවත් සාෙච්චඡා වනවා. අද කම් වැය ශීර්ෂකයන් තමික 2026 වර්ෂය සඳහා මුද් කවන් කවන්කන්. ඒ නිසා කමය ඉතා වැද්ත් වැය ශීර්ෂයක්.

මම විකා්ෂකයන් මතක් ෙරන්න ඕනෑ, කම් කොමිෂන් සභාවල ක්‍රියාොරිත්වය ්ැන. මට කපර ෙථා ෙඅ ඇම වරයාත් කොමිෂන් සභාවල ක්‍රියාොරිත්වය සම්බන්ධකයන් ෙරුණු ඉදිරිපත් ෙඅා. ඇත්තටම කොමිෂන් සභා පත් ෙරන්කන් ස්වාධීනව එම ෙටයුු ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්නික. විකා්ෂකයන්ම රක් රජාතන්ත්‍රවාදය, ඒ වාක ම රක් සියලු ජනතාවක අික වාසිෙම් නිසියාොරකයන් ක්‍රියාත්මෙ විය යුු නිසා තමික ඒවා ස්වාධීන කොමිෂන් සභා හැටියට කබන්කන්. විපක්ෂකේ ඉන්නකොට කම් කොමිෂන් සභා ඕනෑ. හැබැික ආඩුක් බලය ලැබුණාම කම් කොමිෂන් සභාවල ක්‍රියාොරිත්වය විකේචනය ෙරනවා. කොමිෂන් සභා එම ෙටයුු ෙඩිනමින් ක්‍රියාත්මෙ කනාෙරන්කන්

65 66

පාර්ිකම්න්ුව

අවාය නිලධාරින්, අවාය පහන්ෙම් කනාමැ ෙම නිසා නම් ඒෙ කවනම ෙථාවක්. කොමිෂන් සභා විකේනය ෙරමින් අද ඒවාකේ බලතල නැවත වතාවක් පරණ තැනට ක න්න හදනවා නම් එතැන කබන්කන් කවන ොරණාවක්.

අපි දැක්ො, ජා ෙ කපාිස් කොමිසමට කබන කපාිස් නිලධාරින්ක ස්ථාන මාරුීරම්, උසස් ීරම් ලබා දීකම් බලතල කපාිස්ප ුමාට ලබා කදන්න යනවා. ඒෙ කහාඳ තත්ත්වයක් කනාකවික. ඒවාකේ ොර්යක්ෂමතාව සම්බන්ධකයන් ්ැටලුවක් කබනවා නම් ඒ ්ැන කවනම ෙථා ෙරන්න ඕනෑ. "ස්වාධීන" කියන වචනයම කබනවා, එම කොමිෂන් සභාවල නමට. ඇික, කම් කොමිෂන් සභා "ස්වාධීනික" කියන්කන්? පක්ෂග්‍රාහීව වැඩ කනාෙරන්න. විපක්ෂකේ ඉන්නකොට කොමිෂන් සභා කහාඳික. ආඩුක් බලයට ඇවිත් අවුරුද්දක් යනකොට කොමිෂන් සභා නරෙික. දැන් ඒෙ කන් කම් කියන්කන්. විකා්ෂකයන් මම කියන්න ඕනෑ, තමුන්නාන්කස්ලා එදා කම් කොමිෂන් සභා ්ැන විාාල වාකයන් ෙථා ෙඅ බව.

විපක්ෂකේ අකේ මන්ීුමන්ලා කබාකහ කදකනක් කිේවා, කමම ආඩුක්ව පාලනය වන්කන් පැලවත්කතන් කියලා. අපි අය වැකයන් මුද් කවන් ෙරනවා, ජනාධිප ට, අ්මැ ොර්යාලයට, පාර්ිකම්න්ුවට. එතකොට කවනදාටත් වඩා එම කොමිෂන් සභා අද අවාය වනවා. ඊකේ අය වැය විවාදය අවස්ථාකේ සභානායෙුමාත් පිබඳ්න්තා, "අකේ ආඩුක්ව අපි පාලනය ෙරන්කන් පැලවත්කතන්" කියලා. "පැලවත්ත" කියන්කන් කමාෙක්ද? ජනතා විමුක් කපරමුකඩුක පක්ෂ මූලස්ථානය. එතකොට එය පක්ෂග්‍රාහී කවන්කන් නැද්ද? එම නිසා අපි පැහැදිිවම කියනවා, අද ආඩුක්ව ලැහැස් කවන්කන් තමන්ක විධායෙ බලය ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්න කියලා. ජනතාවට එදා වැඩි රජාතන්ත්‍රවාදයක් ්ැන ෙථා ෙඅා, වැඩි ස්වාධීනත්වයක් ්ැන ෙථා ෙඅා, සාධාරණත්වය ්ැන ෙථා ෙඅා. නමුත්, ආඩුක් බලය ්ත්තාට පන්ව කමාෙක්ද කවලා කබන්කන්? ආඩුක් බලය ්ත්තාට පන්ව තමන්ට ඕනෑ කදය ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්න, රජාතන්ත්‍රවාදී රටෙ කබන්න ඕනෑ ගුණාා් එකින් එෙ ෙඩා දමන්න, එකහම නැත්නම් ඒවා විනාා ෙරන්න අවුරුද්දක් ඇුඅත දැන් ෙටයුු ෙරක්න යනවා.

්රු සභාප ුමනි, විපක්ෂයක් හැටියට අපි පැහැිවම කියනවා, එදා ස්වාධීන කොමිෂන් සභා පිහිටුවන්න අපි විාාල මහන්සියක් ්ත්තා කියලා. ජනතා විමුක් කපරමුකඩුක අනුර කුමාර දිසානායෙ මැ ුමා ඇු එම ෙඩුකඩායමත් එදා පාර්ිකම්න්ුකේ සිටිමින් ඒවාට සහකය ්ය දුන්නා ඒවා ්ැන ෙථා ෙඅා. විකා්ෂකයන්ම 2015 යහ පාලන ආඩුක්ව ොලකේ පිහිටුවපු, ඊට ෙින් දහහත්වන ආඩුක්‍රම වයවස්ථා සාකා ධනකයන් ක්නා කම් ස්වාධීන කොමිෂන් සභා සඳහා විාාල සහකය ්යක් එදා කම් අය ලබා දුන්නා. ජනතාව තමුන්නාන්කස්ලාක්න් කමවැනි කදයක් බලාකපාකරාත්ු වුකඩුක නැහැ. ජනතාව හිුකේ කමකතක් බුණු ආඩුක් ඔක්කෙ ටම වඩා කහාඳ ආඩුක්වක් කමවර නිර්මාණය කවික, තමන්ක අික වාසිෙම් න්රක්ිත කවික කියලා. දැන් බලාක්න ිවයාම කවන්කන් ඒකක් අකනක් පැත්ත.

මම තමුන්නාන්කස්ලාට කම්ෙත් කියනවා. තමුන්නාන්කස්ලාක මන්ීවරුන් කබාකහ කදකනක් ක්ාඩක් කද්ව් ෙථා ෙඅා. හැබැික, රක් ජන මතය ්ැන යම් අවකබ ධයක් කබනවා නම්, එවෙට කද්ාපාලනය ෙඅ උදවිය ්ැන ඒ ්ැන දන්නවා. අද කබන ජන මතය කමාෙක්ද? පන්ිවය 2023-202( ොලවල බුණු සමුපොර ඡන්ද ඔක්කෙ ම

ජයග්‍රහණය ෙකඅ් තමුන්නාන්කස්ලා. එම ජයග්‍රහණ ලැකබනකොට තමුන්නාන්කස්ලා කිේවා, "ඉස්සරහට එන මැ වරණ වලදීත් කම්ෙ තමික ජන මතය" කියලා. ඒෙ හරියටම එකහම වුණා. ජනාධිප වරණකේදී සියයට 3 සිට සියයට (3 දක්වා තමුන්නාන්කස්ලාක ඡන්ද ර ාතය වැඩි ෙර ්ත්තා. ඊට පන්ව පැව පාර්ිකම්න්ු මැ වරණකේදී මන්ීවරුන් 159කදකනක් පත් වුකඩුකත් ඒ රැ් ලට. ඒෙ මතෙ තබා්න්න. 2019දී ක් ඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිප වරයා පත් වුණාට පස්කස් එුමාට මැ වරණය යන්න ටිෙ ොලයක් ඉන්න වුණා. කමාෙද, පාර්ිකම්න්ුව වින්රුවන්න පු වන් කවන්කන් අවුරුදු හතරහමාරෙට පස්කස්. නැත්නම් එුමාත් ඊඅඟ ස කේම පාර්ිකම්න්ුව වින්රුවනවා. නමුත් මාස ්ාණක් ඉන්න වුණා. එකහම මාස ්ාණක් ඉඳලා ඒ කවලාකේ මන්ී ධුර 1(5ක් අරක්න ුකනන් කදෙක් එෙු ෙර ්ත්තා. තමුන්නාන්කස්ලාක ජනාධිප ුමා බලයට පත් කවලා කෙටි ොලයක් ුඅ පාර්ිකම්න්ු මැ වරණය පැවැත්වූවා. එතකොට ඒ රැ් ලට තමික මන්ීවරු 159 ආකේ. ඒෙ ඇත්ත.

කමාෙද, ක් ඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිප වරයාක්න් පස්කස් කම් පාර්ිකම්න්ුවට ආපු ෙඩුකඩායමට තමුන්නාන්කස්ලා ක අනුර කුමාර මහත්තයා විපක්ෂකේ ඉඳන් කමාෙක්ද කිේකේ? "රැ් ලට ආපු කපා් කෙ ම්බ", "රැ් ලට ආපු හිෙන් ලු" කිේවා. එුමා ඒෙට උදාහරණය කිේකේ කමකහමික. ්ඟක් හිඳිලා ිනලා ්ාවුර ්ලනකොට කපා් කෙ ම්බ, හිෙන් ලු, ්ැරඬි එනවා කිේවා. ක් ඨාභය රාජපක්ෂක ආඩුක්කේ මන්ීවරුන්ට එකහම තමික අනුර කුමාර මහත්තයා කිේකේ. තමුන්නාන්කස්ලාට අද අපි එකහම කියන්කන් නැහැ. නමුත් එකහම කවන්න පු වන්. අපි එකහම කියන්කන් නැහැ. තමුන්නාන්කස්ලා ඡන්දකයන් ආපු මහජන නිකය ජිතකය . ඒ නිසා අපි එකහම කියන්කන් නැහැ. මම කිේකේ තමුන්නාන්කස්ලා එදා එකහමික කිේකේ කියලා. [බාධා කිරීමක්] මම කියන කදය අහක්න ඉන්න.

ඒ නිසා මම පැහැදිිවම කම් ොරණය කියනවා. කම් ස්වාධීන කොමිෂන් සභා ්ැන තමුන්නාන්කස්ලා ඉදිරිපත් ෙරන අදහස් දිහා බැලුවාම අද අපට කේනවා, පඅමුවන අවුරුද්කද්ම ලැහැස් කවලා කබන්කන් කමාෙටද කියලා. කපාිස් කොමිසමට අත ්ැහුවා. අකනක් කොමිෂන් සභා කබාකහාම අක්‍රිය කවලා කබනවා කියලා රොා ෙඅා. ඒවා අක්‍රිය කවලා කබනවා නම් මම මුින් කිේවා වාක ෙරන්න ඕනෑ කමාෙක්ද? ඒවා සක්‍රිය ෙරන්න අවාය සම්පත් ලබා කදන්න, අවාය නිලධාරින් පත් ෙරන්න. එකහම නැුව කොමිෂන් සභා බා් දු ෙරලා, විනාා ෙරලා කම් කබන තත්ත්වකයනුත් ආපස්සට යන්න කනාකවික කම් රක් ජනතාව තමුන්නාන්කස්ලාට මන්ීවරු 159කදකනක් දුන්කන්, එතැනින් ඉස්සරහට යන්න එතැනින් එහාට යන්න ඕනෑ. කම් බුණු තැනටත් වඩා ඉහඅ තැනෙට කම් රට ක න්න ඕනෑ. කමාෙද, ජනාධිප ුමාත් කිේකේ ඉහඅ ම් ටකමන් ආකවාත් විතරික අපිව පරද්දන්න පු වන් කියලා. එකහනම් තමුන්නාන්කස්ලා ඉහඅ ම් ටමින් ඒවා පවත්වාක්න යන්න. ඒ වාක ම ඔබුමන්ලා කහාඳ කවන්න ඕනෑ. නමුත්, කොමිෂන් සභා අක්‍රිය ෙරලා එකහම කහාඳ කවන්න පු වන් කේවි කියලා මම හිතන්කන් නැහැ. ඒ නිසා මම කම් ොරණය කියනවා. අපි ෙැමැ ික, තමුන්නාන්කස්ලා ෙරන යම් යම් ොරණාවලට. දැන් කිේවා, අපි මුද් ඉුරු ෙරලා කබනවා වාක කනාකයකුත් කද්ව් අපි ඒවාට විරුද්ධ නැහැ. නාස් ය, දූෂණය නවත්වන්න ඕනෑ බව අපිත් කියනවා. නමුත්, එකහම කිය-කියා, යම් යම් පැ වින් කහාඳ කද්ව් කපන්වමින් අකනක් පැත්කතන් නරෙ විධියට වැඩ ෙරනවා නම් අපි ඒවාට එෙඟ කවන්කන් නැහැ. "රෑ දනිකය් - දව් මික්් " වාක වැඩ ෙරනවා අපට සමහර කද්ව් වලදී කේනවා.

අද අ්මැ ුමිය ෙථා ෙරමින් කිේවා, එුමියට කම් logic එෙ කත්කරන්කන් නැහැ කියලා. එුමිය කම් විපක්ෂය ෙරන යම්

67 68

[්රු කේ.සී. අලවුවල මහතා]

2025 කනාවැම්බර් 15

යම් ොරණා සම්බන්ධකයනුත් කිේවා. එෙ දවසක් - පැය 2(ක් - නැහැ කිේවා, සමහර ොරණාවලට. ඇත්තටම අපිටත් කියන්න කබන්කන් ඒෙම තමික. තමුන්නාන්කස්ලා මැ වරණයට ෙින් කියපු ොරණා එකින් එෙ අරක්න බලන්න. අද ෙරන කද්ව් එකින් එෙ බලන්න. එතකොට logic එෙ කමාෙක්ද කියලා කත්කරික. ඒෙ කත්රුම් ්ත්ත ජනතාව තමික ිවයවර තමුන්නාන්කස්ලා දිනපු සමුපොර ටිෙ දැන් පරද්දාක්න යන්කන්. ඒ නිසා මම තමුන්නාන්කස්ලාට කියනවා,- [බාධා කිරීමක්] ඔේ, 160ික. වැඩි වුණා. කහාඳික. පාර්ිකම්න්ුකේ වැඩි වුණාට වැඩක් නැහැ, එබඳකේ වැඩි කවන්න ඕනෑ. ඔකහාම තමික ක් ඨාභය මහත්තයාත් හිටිකේ. ක් ඨාභය ජනාධිප ුමා ුකනන් කදෙක් බලය අරක්න තවත් වැඩි බලතල ්ත්තා විධායෙයට, ආඩුක්‍රම වයවස්ථාව කවනස් ෙරලා. එකහම බලතල අරක්න කමාෙක්ද වුකඩුක? කමතැන ්ණන වැඩි වුණා, 150ටත් එහා ිවයා. 1(5ික මුින් ආකේ. අන් මට කමාෙක්ද වුකඩුක? අවුරුද්දක්, එෙහමාරක් යනකොට කමතැන ්ණන වැඩි වුණා කියලා වැඩක් වුකඩුක නැහැ. අන් මට එබඳයට යන්න වුකඩුක කොකහාමද?

ඒ නිසා මම කමතැන වැඩි වුණා කියන එෙ කනාකවික කියන්කන්. අකේ නින්ද ජය ස්ස ඇම ුමා කිේවා, කමතැන ්ාණ වැඩි වුණා කියලා. ඊකේ හතරක් වැඩි වුණා. ඒෙ කහාඳික. ඒෙ අපි දන්නවා. කමතැන ක්ාඩක් වැඩි කවන එෙ එච්චචර න්බ කදයක් කනාවන බව මතෙ යා ්න්න. කමතැන වැඩි කවන්න, වැඩි කවන්න එබඳකේ අවස්ථා නැ කවනවා. ඒෙ තමික ඇත්ත. කමාෙද, ක් ඨාභය මහත්තයලාට, බැසි් රාජපක්ෂ මහත්තයලාට කමතැන මන්ීවරු වැඩි කවලා වුණු කද් මතෙ කන්. විපක්ෂකේ අය එහා පැත්තට ිවහින් ඉඳ ්ත්තා, වැඩි වුණා. ඡන්දය දුන්නා විතරක් කනාකවික, විපක්ෂකේ අය එහා පැත්තට ිවහි් ලා ඉඳ ්ත්තා. හැබැික, කමාෙද වුකඩුක? අවුරුදු එෙහමාරක්, කදෙක් යනකොට අන් මට යන්න වුකඩුක කොකහාමද? අර ජනාධිප මන්දිරකේ ඉඳලා කහාකරන් පිටිපස්කසන් රිා්ලා යන්න වුණා. මම කියන්කන් නැහැ, එකහම කවන්න කියලා. මම කියන්කන් අවකබ ධකයන් ෙටයුු ෙරන්න ඕනෑ කියාික. කමාෙද, කම් ජනතා බලය කියන එෙ අපි හරියට අවකබ ධ ෙර්න්න ඕනෑ. තමුන්නාන්කස්ලා ඒෙ කනාදන්නවා කියලා මම හිතන්කන් නැහැ. ඒ ්ැන නිවැරදි අවකබ ධයක් ලබා ්න්න ඕනෑ. ආඩුක් බලය ලැබුණාම අපි තමික කපාරව් , අපි තමික මෑන්ලා, කවන ෙවුරුවත් නැහැ කියලා වැඩ ෙකඅාත් - ඔබුමා එකහම ෙරනවාය කියලා කියනවා කනාකවික, නින්ද ජය ස්ස ඇම ුමනි. ඔබුමා කහාඳික. ක්ාඩක් කදකනක් එකහම හිතාක්න ඉන්නවා. කම් බලය හැම දාම කබනවා කියලා හිතනවා. එකහම හැම දාම බලය කබන්කන් නැහැ. රක් ජනතාවට තමුන්නාන්කස්ලා ්ැන කලාකු බලාකපාකරාත්ුවක් බුණා. තමුන්නාන්කස්ලා ්ැන බුණු ඒ බලාකපාකරාත්ුව නිසාම තමික සියයට 3, 159 දක්වා වැඩි වුකඩුක.

කම් රක් රා්නයක් කබනවා. ඒෙ ජනතාව කනාදන්නවා කනාකවික. කොකර නා වසා්තකයන් පස්කස් රට බාකොකලාත් කවලා කම් රට ඉතා අමාරු තැනෙට ෙඩාක්න වැටුණා. ඒ නිසා තමික තමුන්නාන්කස්ලා කදස ජනතාව බැලුකේ. නැත්නම් ීටට කපර තමුන්නාන්කස්ලා මැ වරණ ්ණනාවෙට ඉදිරිපත් කවලා කබනවා. ඒ නිසාම තමික ජනතාව වැඩිපුර බලාකපාකරාත්ු තබාක්න ඉන්කන්. ඒ නිසා මා ඔබුමන්ලාට කියනවා, ඒ දීලා කබන ජනතා වරම ුඅ අර කොමිෂන් සභා විකේචනය ෙරමින්, කොමිෂන් සභා අක්‍රිය ෙරන්න, ඒ ජනතාවක ස්වාධීනත්වයට තමුන්නාන්කස්ලා පහර ්හනවා නම්, අන්න එතැන රා්න ්ණනාවක් ඉස්සරහට ඇ කවන්න පු වන් කියලා. ්රු සභාප ුමනි, මම ඒ සම්බන්ධකයන් ඊට වඩා ෙථා ෙරන්කන් නැහැ. තව ොරණා කිහිපයක් ්ැන විතරක් මම ෙථා ෙරනවා.

අද ිනම් ම් ටමින් ඇ කවමින් යන සිද්ධි සම්බන්ධකයන් තව ොරණයක් මම කියන්න ඕනෑ. පඅාත් පාලන මැ වරණය පවත්වා පඅාත් පාලන ආයතනවල බලය පිහිටුවනකොට අභිමතයක්

ක්‍රියාත්මෙ ෙඅා, අකේ නිලධාරින්. ඒ ්ැනත් මම කියන්න ඕනෑ. කමාෙද, කම් දවස්වල ඒ අභිමතකේ ර කේ කපකනනවා. දැන් පඅාත් පාලන ආයතනවල පඅමු අය වැය ඇවි් ලා කබනවා. දැන් කමාෙක්ද කවලා කබන්කන්? කම් පඅමු අය වැකේදී ක්ාඩක් සභාවල අභිමතය කපන්වපු නිලධාරින්ට දැන් කපකනනවා,- කමාෙද, ආඩුක්කේ වුවමනාවට ඒෙ ෙකඅ්. පඅාත් පාලන ක් ෙම්ුමා එවා බුණා, ම සාග්‍රහයක්, කම්ෙ ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්න ඕනෑ කියලා. අභිමතය කබන්කන් නිලධාරින්ට කනාකවික, අභිමතය කබන්කන් ජනතාවටික. ජනතාව තමික වැඩිපුර සභිෙ සායයාවක් විපක්ෂකයන් එේකේ. එකහම එේවාම අකේ ඡන්දය අපි අත ඔසවා රොා ෙරනවා, අකේ ඡන්දය රහසින් කනාකවික එබඳපිට තබන්න කියලා ඒ සභිෙ මහත්වරු කිේවාම, නිලධාරින් කමාෙක්ද කිේකේ? නැහැ, අපි අභිමතයට ඒෙ ෙරනවා කිේවා. දැන් එකහම ෙරපු සභාවලට කමාෙද කවලා කබන්කන්? දැන් අභිමතයට ෙරපු සභාවලට කමාෙද කවලා කබන්කන්? ඊකේ කවනකොට සභා හතෙ අය වැය පැරදුණා.

ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිේෙ මතාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) එෙක් දිනලා. ගරු මේ.සී. අලවුවල මතාා (மாண்புமிகு பஜ.சீ. அைவத்துவை) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ෙමක් නැහැ. ඒෙ කනාකවික ඔබුමාට මම කියන්කන්. අපි, ඔබුමන්ලාක කබන කද්ාපාලන රා්නයක් ්ැන කනාකවික මම කම් කියන්කන්. ඒ වාක වැරදි විධියට වැඩ ෙඅාම, නිලධාරින්ට වැරදියට වැඩ ෙරන්න බලපෑම් ෙඅාම ඇ වන ර ඵලය ්ැනික මම කම් කියන්කන්. පඅාත් පාලන මැ වරණය සම්බන්ධකයන් ්ැටලුවක් කබනවා. අපි ඒ ්ැන කිේවා. අපි ඒ ්ැන කම් පාර්ිකම්න්ුකේදීත් කිේවා. ඒ පනත සාකා ධනය ෙරන්න ඕනෑ. ඒෙ සාකා ධනය කනාෙර මැ වරණයට ිවයා. ඒකෙන් පා් වුකඩුකත් තමුන්නාන්කස්ලාටික. ඇත්තටම අර පැරණි ‍රමයට මැ වරණය පැවැත්වූවා නම් ඊට වඩා සභා ටිෙක් එනවා. ඔබුමන්ලාට කම් බලය දීලා කබන්කන් නිවැරදි කද් ෙරන්නික. දැන් බලන්න, කම්කක් මුද් කොමිසම කබනවා, ස් ි කවන් ෙරනවා, පඅාත් සභා නැහැ. ඒෙ වැරදිික. පඅාත් සභා මැ වරණය ේ දමා කම් ෙරන වැකඩ් හරි කියලා අපි කියන්කන් නැහැ. එදාත් අපි කිේවා ඒෙ වැරදිික කියලා. යහ පාලන රජය ොලකේ ඒ ෙරපු ොර්යය අපි කිසිකස්ත් අනුමත ෙරන්කන් නැහැ. ඒෙ වැරදිික.

දැන් තමුන්නාන්කස්ලාට ඒෙ හරි්ස්සන්න තමික ජනතාව ඡන්දය දීලා කබන්කන්. රාජය පරිපාලන, පඅාත් සභා සහ පඅාත් පාලන ඇම ුමා එුමාක ෙථාකේදී කිේවා, අපි පඅාත් සභා මැ වරණය පවත්වනවා කියලා. සීමා නිර්ණයක් ්ැන දැන් ෙථා ෙරනවා. දැන් බලන්න, පඅාත් පාලන මැ වරණකේ ඇ වුණු අවුල. පඅාත් පාලන මැ වරණකේ කම් සීමා නිර්ණ දාලා, ්ැටලු ඇ ෙරලා, සභා පිහිටුවන්න බැහැ. ඒවාකේ ඡන්ද පරදිනවා, සභාව ක්නයන්න බැහැ. කමාෙද, සභාව ක්නයන්න නම් ආපන් අර මන්ීවරුන්ට සන්කත සම් කදන්න ඕනෑ. එකහම කන් කම් සභා පිහිකටේකේ. එතකොට සභාප ට කමාෙක්ද කවන්කන්? සභාප ට ස්වාධීනව වැඩ ෙරන්න බැහැ. රණසිාහ කේමදාස මැ ුමා 1957 අාෙ 15 දරන රාකද්ශීය සභා පනත ඉදිරිපත් ෙරනකොට කම්වා ඔක්කොම බලලා ඉදිරිපත් ෙකඅ්. කමාෙද, එුමා න්ර සභාකේ, ්ම් සභාකේ බුණු රා්න කදස බලලා තමික ඒෙ හැදුකේ. හැබැික, එකහම හදපු එෙ කවනස් ෙඅා. ඒෙ කවනස් ෙකඅ්ත් යහ පාලන ආඩුක්කවන්. ඒෙට ඒ කවලාකේ පාර්ිකම්න්ුකේ හිටපු තමුන්නාන්කස්ලාක මන්ීුමන්ලාත් සහාය වුණා.

69 70

පාර්ිකම්න්ුව

ගරු මුජිබුර්ල රහුමාන්ත මතාා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரேுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) කමුමන්ලාක නායෙුමා, ජනාධිප ුමා. ගරු මේ.සී. අලවුවල මතාා (மாண்புமிகு பஜ.சீ. அைவத்துவை) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ඔේ. හැබැික, ඒකක් වැරදි ක්ාඩාක් කබනවා කියලා අපි දැන් අවකබ ධ ෙරක්න කබනවා. ඊඅඟ ඡන්දයට ෙින් හරි අපි ඒෙ කවනස් ෙරන්න ඕනෑ. අපි සම්පූර්ණ සහකය ්ය කදනවා. කමාෙද, ඒකෙන් හානිය කබන්කන් පක්ෂ හැටියට කනාකවික රටට හානියක්. මන්ී සායයාව (,000 ඉදන් 5,000ක් ෙඅා. දැන් කම් ෙඩිමුඩිකේ තමුන්නාන්කස්ලා ඡන්දයට ිවය නිසා ඒෙ කවනස් ෙඅා නම් ඇත්තටම මන්ී සායයාව (,000 යන්න බුණා. මන්ී සායයාව (,000 බුණු එෙ 5,000ක් වුණා. සමහර රාකද්ශීය සභාවල ආදායම් අ්ික සභා ාාලාව, ොර්යාලය මදි සභා රැස්ීරම් පවත්වන්න. ඒවා කලාකු ෙඅා. කමන්න කම්වා තමික රා්න.

්රු සභාප ුමනි, දැන් පඅාත් සභා ඡන්දය එනවා. මම හිතන්කන් අන් ම පඅාත් සභා ඡන්දය පැවැත්වූකේ, 201(දී. ෙඩින් ෙඩ ඡන්දය යලා, එෙ එෙ ොලයට එෙ එෙ පඅාත් සභා පිහිටුවා කබනවා. එතකොට දැන් පඅාත් සභාකේ කවලා කබන්කන් කමාෙක්ද? දැන් කම් කොමිසකමන් ස් ි කවන් ෙඅාට එතැන පඅාත් සභාවක් නැහැ. මට කම් අඟදී වයඹ ඉන්න අකේ ආයතන රධාම න් ්ණනාවක් කිේවා, කම් සභාව නැ නිසා, සභාව දීර්ඝ ොලයක් කනාමැ නිසා ඒ අයට පරිපාලන ෙටයුු ෙරන්න බාධා ්ණනාවක් කබනවා කියලා. කමාෙද, කද්ාපාලන වාකයන් ්න්නා තීන්දුව පඅාත් සභාව ුඅ ්න්න අද කෙකනක් නැහැ. ආඩුක්ොරයාට කම් ඔක්කෙ ම ෙරන්න බැහැ. ආඩුක්ොරයා කියන්කන්, එෙ පැත්තකින් ජනාධිප ුමාක නිකය ජිත නිලධාරිකයක්. කද්ාපාලනකයන් ජනතාව කත රපු කෙකනක් කනාකවික. ඒ නිසා පඅාත් සභා කනාමැ ීරම ුඅ අද ්ැටලුවක් ඇ කවලා කබනවා. කම්ෙට අපිත් ව්කියන්න ඕනෑ, අපිත් ඒ ආඩුක්කේ ඒ ොලසීමාකේ හිටපු නිසා. දැන් ඒෙ නිවැරදි ෙරන්න ඕනෑ.

දැන් ඇම ුමා කියපු විධියට ආපන් සීමා නිර්ණය ෙටයුු ෙරලා ෙරන්න ිවකයාත් පඅාත් පාලන ඡන්දය වාක කවනවා. දැන් පඅාත් සභා මැ වරණය පවත්වන්න පාර්ිකම්න්ුවට කය ජනාකවාත් අපිට පරණ ‍රමයටම යන්න පු වන්. පරණ ‍රමය නරෙික කියන්න බැහැ කන්. තමුන්නාන්කස්ලාත් පඅාත් සභාකේ හිටියා කන්? දැන් කමතැන ඉන්න ක්ාඩාක් කදකනක් පඅාත් සභාව නිකය ජනය ෙරන්න ඇ . අපිත් පඅාත් සභාව නිකය ජනය ෙඅා. දැන් කම් පාර්ිකම්න්ුකේ කබන්කන් සමානුපා ෙ ‍රමයකන් නරෙික කියන්න බැහැ කන්. දැන් කම් මන්ීවරු ඇවි් ලා ඉන්කන්. දැන් කම් ්ැන මුින්ම ඔබුමන්ලාක පක්ෂකේ අය තමික කිේකේ, "මනාප බලු කපාරය" කියලා. නමුත්, දැන් තත්ත්වය කවනස්. කම් සමානුපා ෙ ඡන්ද ‍රමය කියන්කන් ඉතා රජාතන්ත්‍රවාදී ‍රමයක්. එෙ පැත්තකින් පක්ෂයට ඡන්දය කදනවා. අකනක් පැත්කතන් ඡන්ද දායෙයාට අික වාසිෙමක් කබනවා මනාපයක් දීලා තමන් ෙැමැ කෙනා ලැිකස්ුකවන් කත රා ්න්න. ඉ න් ඒෙ ඉතා ඉහඅ ම් ටකම් රජාතන්ත්‍රවාදී ‍රමයක් හැටියට මම දකිනවා. ඉ න් ඒ නිසා අපි කමන්න කම්වා නිවැරදි ෙර ්න්න ඕනෑ. අපි විපක්ෂයක් හැටියට හැම කදයෙටම කච දනා ෙරමින් ඉන්කන් නැහැ. අපි ලැහැස් ික සාධම ය කවනස්ෙම්වලට රක් ජනතාව කවනුකවන් අකේ සහකය ්ය ලබා කදන්න. අපි කොිකම අවස්ථාවෙවත් ඒවාට විරුද්ධව වැඩ ෙරන්කන් නැහැ.

්රු සභාප ුමනි, මම තව ොරණා කිහිපයක් කියන්න ඕනෑ. විකා්ෂකයන් මතක් ෙරන්න ඕනෑ ොරණයක් කබනවා. අද කම් සාෙච්චඡා ෙරන වැය ශීර්ෂ අතරට පාර්ිකම්න්ුවත් අයත් කවනවා. පාර්ිකම්න්ුකේ ොර්ය මඩුකඩලයට සෑකහන අසාධාරණයක් සිදු කවලා කබනවා. අවුරුදු ්ණනාවක් ස්කස් - 2003 ඉඳලා - පාර්ිකම්න්ු ොර්ය මඩුකඩලයට නිවා් දීමනාව ක්වා කබනවා. ඒ කියන්කන්, නිවා් ්න්කන් නැ ව වැඩ කිරීම කවනුකවන් ඒ අය දිරි ්ැන්ීරමක් හැටියට, ඒ අයට උත්කත්ජනයක් ලබා දීමක් හැටියට, වසර අවසානකේ දීමනාවක් අවුරුදු 21ක් ක්ේවා. ඉ න් ඒෙ ලබා ්ැම ම සඳහා පාර්ිකම්න්ු කස්වෙයන් හැම දාම වැඩට ආවා. පාර්ිකම්න්ුව කියන්කන් ඉතා ොර්යක්ෂමව වැඩ ෙටයුු ෙරන නිලධාරින් 500ක් විතර ඉන්න ස්ථානයක්. ආඩුක් පාර්ා්වකේ ්රු රධාන සාවිධායෙුමනි, ඔබුමා කම් සම්බන්ධකයන් අවධානය කයාමු ෙරන්න. ඔබුමා කම් කවලාකේ ඉන්න නිසාික මම කම් කියන්කන්. කම් අයක දිරි දීමනාව, එකහම නැත්නම් නිවා් දීමනාව ිවය අවුරුද්කද් ක්ේකේ නැහැ. ඒ, අවුරුදු 21ෙට පස්කස්. ඒෙ ඉතා අසාධාරණික. තමුන්නාන්කස්ලා කිේවාකන් රාජය කස්වෙයන්ට, විශ්‍රාමිෙයන්ට ඔක්කෙ ටම කදනවා කියලා. කම්ෙ කම් පාර්ිකම්න්ුකේ ඉන්න අයට සිදු කවච්චච කලාකු අසාධාරණයක්? ඒ දීමනාව අවුරුදු 21ක් ක්වලා කබනවා. ෙරුණාෙරලා ඒ දීමනාව නැවත වතාවක් කම් අයට ක්වන්න. මම හිතන්කන් දැන් කම් නිලධාරින් ඔක්කොම නිවා් ්න්නවා. කමාෙද, අර දිරි දීමනාව ඔවුන්ට ලැකබන්කන් නැහැ. එතකොට කබන නිවා් ඔක්කෙ ම ්න්නවා. නිවා් (5ක් කබනවා නම් නිවා් (5ම ්න්නවා. කම්වා ්ැන අපි බලන්න ඕනෑ. අපි ඉ රි ෙරනවා කියලා කම් විධියට ඉ රි ෙරලා වැඩක් නැහැ. නිලධාරින්ට අවුරුදු 21ක් ලැබුණු කද්, අිකන් ෙරලා අපි ඉ රි ෙඅා කියලා කත්රුමක් කවන්කන් නැහැ. ඒ නිසා කම්ෙ ඉතාම අසාධාරණික, ්රු සභාප ුමනි. ්රු ෙථානායෙුමා එක්ෙත් කම් ්ැන ෙථා ෙරලා, - අකේ ආඩුක් පාර්ා්වකේ රධාන සාවිධායෙුමා ක්ාඩාක් කද්ව් දිහා සාධම යව බලන කහාඳ ඇම වරකයක්- කම්වා ්ැන අවධානය කයාමු ෙරලා කම් සම්බන්ධකයන් තීන්දුවක් අරක්න ෙටයුු ෙරන්න කියලා ඉතා ෙරුණාකවන් ඉ් ලා සිටිනවා. ඒ පාර්ිකම්න්ුකේ කස්වෙයන් කවනුකවන්.

ඒ වාක ම තමික පාර්ිකම්න්ුකේ කස්වය ෙරන තවත් ෙඩුකඩායම් ්ණනාවෙට, අදාඅ ොරණයක් කියන්න ඕනෑ. පාර්ිකම්න්ුකේ පරිපාලන ොර්ය මඩුකඩලකේ නිලධාරින් සම්බන්ධ ොරණාවක්. පාර්ිකම්න්ුකේ නිලධාරින් බඳවා ්න්කන් තර් විභා්යක් පවත්වලා. ඒෙට කබන මූිෙ න්දුන්ෙම තමික උපාධිය. උපාධිකේ class එෙක් කබන අය තමික ක්ාඩක් කම් තනුරට ඇවි් ලා කබන්කන්. ඒ තර් විභා්ය පවත්වන්කන් විභා් කදපාර්තකම්න්ුකවන්. ඒ වාක ම, ඒ විභා්ය පවත්වන්කන් English mediumවින්. එකහම බඳවා ්න්න අයට සාමානය ිපිෙරුකවකු ලබන වැටුපක් සහ දීමනාවක් තමික ලැකබන්කන්. ඒ අයට උසස් ීරම් කබන්කන් කබාකහාම න් සායයාවක්. පාර්ිකම්න්ුකේ පරිපාලන ොර්ය මඩුකඩලකේ සැලැස්ම ්ත්තාම, අධයක්ෂ ෛපරිපාලන) තනුරු 01ික. අධයක්ෂ ෛවයවස්ථාදායෙ කස්වා) තනුරු 01ික. නිකය ජය අධයක්ෂ ෛපරිපාලන) තනුරු 1ික. සහොර අධයක්ෂ ෛපරිපාලන) තනුරු 1(ික. රධාන නිලධාරි තනුකර් අනුමත කස්වෙ සායයාව 2(ික. නිකය ජය රධාන නිලධාරි තනුරු 15ික. සහොර රධාන නිලධාරි කියලා තනුරකුත් කබනවා. ඒ විධියට නිලධාරින් 96ක් විතර ඉන්නවා. ඒ අයට විශ්‍රාම යන්න ආසන්න ොලකේ තමික අ් ්ණකන් සහොර අධයක්ෂ තනුරවත් ලැකබන්කන්. කම් අය ඉතා කහාඳ න්දුන්ෙම් ඇ ව තර් විභා්යකින් ඇවි් ලා ෙටයුු ෙරන අය. ක්ාඩක් අය ම ඥවරු, ම ඥවරියන් හැටියට වැඩ ෙරන අය. ඒ නිලධාරින්ව ඉහඅ වැටුේ තලයෙ පිහිටුවන්න සාෙච්චඡා ්ණනාවක් පවත්වා බුණත්, ඒවා එෙක්වත් ක්‍රියාත්මෙ කවලා

71 72

2025 කනාවැම්බර් 15

නැහැ. ඒ අයට යම් සාධාරණයක්, ඉටු කවන්න ඕනෑ. තමන් ෙරන රැකියාකවන් ඉහඅට යන්න බැරි නම්, තමන්ක රැකියාවට ්ැඅකපන විධිකේ වැටුපක් ලැ බුකඩුක නැත්නම් ඔවුන් ෙලකිරීමකින් තමික වැඩ ෙරන්කන්. ඒ වාක ම ොරෙ සභාවල - COPA එෙ, COPE එෙ, Sectoral Oversight Committees - ක් ෙම් හැටියට ෙටයුු ෙරන්කන්ත් ඒ නිලධාරින්. ඒ අය කලාකු ොර්ය භාරයක් ඉෂ්ට ෙරනවා. ඒ අයට හිමි තැන, නිසි තැන ලබා කදන්න අවාය පියවර ්න්න කියලා ඉ් ලීමක් ෙරනවා. ඒ පිබඳබඳව දීර්ඝ ොලයක් ස්කස් සාෙච්චඡා ෙරමින් පව නවා. ඒ වාක ම පාර්ිකම්න්ුකේ අකනකුත් තනුරුවලත් එවැනි පන්බෑම් ඇ . ඒවා සෙස් ෙර කදමින් ඒ අයට නිසි තැන ලබා කදන්න ෙටයුු ෙරන්න කියලා කය ජනා ෙරනවා. ඒ වාක ම ඔබුමන්ලා ක අවධානය ඒ සඳහා කයාමු ෙරන්න කියලාත් මතක් ෙරනවා.

අපි කම් අය වැකේ සඳහන් කය ජනා ්ැන ෙරුණු ්ණනාවක් ෙථා ෙඅා. ඒවා ්ැන අවධානය කයාමු ෙරලා, රක් ජනතාවක රජාතන්තවාදය කවනුකවන් ඔවුන් බලාකපාකරාත්ු වුණු කද්ව් ඉටු කිරීමට අවාය ෙටයුු ෙරන්න කියලා මතක් ෙරනවා. ඒ කද්ව් බලාකපාකරාත්ුකවන් තමික රක් ජනතාව තමුන්නාන්කස්ලාට පාර්ිකම්න්ු මැ වරණකේදී විාාල ජයග්‍රහණයක් ලබා දුන්කන්. ඒ විා්වාසය ෙඩ කනාවන ආොරයට ෙටයුු ෙරන්න කියලා ඉ් ලා සිටිමින් මක වචන ස්ව් පය අවසන් ෙරනවා. කබාකහාම ස්ු ික.

ගරු ෙභාපතිුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! The ongoing Proceedings of the Committee of the whole Parliament shall stay suspended until 1.00 p.m. for the lunch break.

රැේීම ඊට අනුකූලව ාාවකාිකව අ් හිටුවන ලිනන්ත අ.භා. 1.00ට ගරු නිමයෝගය කාරක ෙභා ෙභාපතිුමියමේ [ගරු මත්මාි ීරමේකර මත් මිය ෙභාපති් වමයන්ත නැවා පව් වන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.00 மணிவமர இமடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் சதாடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (திருமதி) பேமாலி வீரபசகர] தமைமம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] in the Chair.

ගරු නිමයෝගය ෙභාපතිුමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ්රු මික් වා්නම් කජ්දීස්වරන් මන්ීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 1(ෙ ොලයක් කබනවා.

[பி.ப. 1.00]

ගරු මි ල්වාගනේ මගගදීේවරන්ත මතාා (மாண்புமிகு மயில்வாகனம் சஜகதீஸ்வரன்) (The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran) சகௌரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கபள, இன்மறய தினம் நமடசபறுகின்ற மாண்புமிகு சனாதிபதி, பிரதம அமமச்சர் அலுவைகம், பாராளுமன்றம், ஆமணக்குழுக்களின் சசைவினத் தமைப்புகள் மீதான குழுநிமை விவாதத்தில் கைந்து சகாள்வமதயிட்டு சபருமமப்படுகின்பறன்.

இங்கு எதிர்க்கட்சியினர் அடிக்கடி சபைவத்மதயிலுள்ள எங்களுமடய மக்கள் விடுதமை முன்னணியின் காாியாையம் பற்றி கூறுகின்றார்கள். அவர்களுக்கு ஒவ்சவாரு

காைப்பகுதியிலும் ஒவ்சவாரு தமைப்பு கிமடத்து விடும். அந்த வமகயில், இப்சபாழுது அவர்கள் சதாங்கிக்சகாண்டு இருக்கும் தமைப்பு, "சபைவத்மதயிலுள்ள JVP காாியாையம்"! அந்தக் காாியாையத்தில் எங்களுக்கு நல்ை பண்புகமளக் கற்றுத் தருகின்றார்கள்; ஒழுக்கமான அரசியமைக் கற்றுத் தருகின்றார்கள்; எவ்வாறு மக்களிடத்தில் ஒற்றுமமமய வளர்ப்பசதனக் கற்றுத் தருகின்றார்கள்; கண்ணியமாக மக்கபளாடு மக்களாக எவ்வாறு எங்களுமடய அரசியல் நடவடிக்மககமளச் சசய்ய பவண்டுசமனக் கற்றுத் தருகின்றார்கள். இதமன நான் அரசியலுக்கு வந்த காைப்பகுதியிலிருந்து இன்று வமர உணர்கின்பறன். பமலும், இன, சமாழி, மத பபதமின்றி எவ்வாறு நாட்மடச் சிறந்த முமறயில் கட்டிசயழுப்புவது, சபாருளாதார ாீதியாகப் பின்னமடந்திருக்கின்ற நாட்மட எவ்வாறு விமரவாக அபிவிருத்தி அமடயச் சசய்வது பபான்ற விடயங்கமளயும் எங்களுக்குக் கற்றுத் தருகின்றார்கள். அது பற்றி நாங்கள் அங்கு கைந்துமரயாடியும் இருக்கின்பறாம். உங்களுமடய கட்சிக் காாியாையங்களில் கடந்த காைங்களில் என்ன நடந்தது என்பமதப் பற்றி நீங்கள் ஒரு கணம் சிந்தித்துப் பாருங்கள்! குண்டர்கமள எவ்வாறு தயார்படுத்துவது, அவர்கமள எவ்வாறு வன்சசயல்களில் ஈடுபடுத்துவது, மத்திய வங்கியில் சகாள்மளயடிக்கப்பட்ட பணத்மத எவ்வாறு பங்குபபாட்டு பிாித்துக்சகாள்வது, இனவாத அரசியமை எவ்வாறு பமற்சகாள்வது பபான்ற சசயற்பாடுகமளத் திட்டமிடுவதற்குத்தான் நீங்கள் உங்களுமடய கட்சிக் காாியாையங்கமளப் பயன்படுத்தி வந்திருக்கின்றீர்கள் என்பமத மறக்க பவண்டாம்.

உங்களுமடய கட்சியின் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ஒருவபர கூறியிருந்தார், "மத்திய வங்கியில் சகாள்மளயடிக்கப்பட்ட பணத்மத பிட்டபகாட்மடயிலுள்ள காாியாையத்தில் பங்கிட்டுக் சகாண்படாம்" என்று. இவ்வாறு இந்த நாட்மடயும் நாட்டு மக்கமளயும் சுரண்டி சுகபபாகமாக வாழ்ந்து, உங்களுமடய குடும்பங்கமளயும் சபாருளாதார ாீதியாக உயர்த்தி, இந்த நாட்டு மக்கமளப் பிச்மசக்காரர்களாக மாற்றக்கூடிய திட்டங்கமள வகுப்பதற்குத்தான் நீங்கள் உங்களுமடய கட்சிக் காாியாையங்கமளப் பயன்படுத்திக் சகாண்டீர்கள் என்பமத நாட்டு மக்கள் அமனவரும் அறிவார்கள்.

சகௌரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கபள, இன்மறய தினம் விவாதத்துக்கு எடுத்துக் சகாள்ளப்பட்டுள்ள சசைவினத் தமைப்புகளில் பாராளுமன்றமும் ஒன்றாகும். இந்தப் பாராளுமன்றத்தின் சசயற்பாடுகளுக்காக ஒதுக்கப்பட்டுள்ள நிதியானது நாட்டு மக்களுக்குத் தரமான பசமவமய வழங்கக்கூடிய வமகயில் சசைவுசசய்யப்படல் பவண்டும். ஏசனனில், இந்த நிதியானது மக்களின் வாிப் பணத்திலிருந்பத ஒதுக்கப்படுகின்றது. நாங்கள் இந்த நிதிமயச் சாியான முமறயில் பயன்படுத்த பவண்டும். குறிப்பாக, இந்த உயாிய சமப ஊடாக மக்களுமடய பதமவப்பாடுகமளயும் அபிைாமஷகமளயும் நிமறபவற்றுவதற்குப் பயன்படுத்த பவண்டும்.

பாராளுமன்ற நடவடிக்மககளுக்காக மக்களுமடய மில்லியன் கணக்கான வாிப் பணம் சசைவிடப்படுகின்றது. இங்கிருக்கின்ற எதிர்க்கட்சியினர் என்ன சசய்கின்றார்கள்? இவர்கள் தங்களுமடய தனிப்பட்ட பிரச்சிமனகமளக் கமதப்பதற்கும், வீணான விடயங்கமளக் கூறுவதற்கும், சமூக ஊடகங்களில் தங்கமளப் பிரபல்யப்படுத்திக் சகாள்வதற்குபம இந்தச் சமபமயப் பயன்படுத்துகின்றார்கள். இதனால் இவர்கள் மக்களுமடய பணத்மதயும் சபறுமதிமிக்க பநரத்மதயும் வீண்விரயம் சசய்கிறார்கள். இந்த நிமை

73 74

පාර්ිකම්න්ුව

மாற்றப்பட்டு, பாராளுமன்றத்துக்கு ஒதுக்கப்படுகின்ற நிதி சாியான முமறயில் பயன்படுத்தப்படல் பவண்டும். தற்சபாழுது இச்சமபயில் இருக்க பவண்டியவர்கள் இல்மை. இருந்தாலும், அவர்கள் என்னுமடய உமரமயக் பகட்டுக்சகாண்டு இருப்பார்கசளன நிமனக்கின்பறன்.

அடுத்து, இந்த நாட்டின் சனாதிபதியின் சசைவினங்கமள எடுத்துக்சகாள்பவாம். எங்களுமடய சனாதிபதி பதாழர் அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள் தனது சசைவினத்மத எவ்வாறு குமறத்திருக்கிறார் என்பதற்கு ஓர் உதாரணத்மதக் கூறுகின்பறன். 2024ஆம் ஆண்டு சனவாி மாதத்திலிருந்து சசப்சரம்பர் மாதம் வமரயான 9 மாதங்களுக்கு முன்னாள் சனாதிபதி ரணில் விக்கிரமசிங்ே அவர்கள் 124 மில்லியன் ரூபாமயச் சசைவழித்து இருக்கிறார். அபதபநரம், 2025ஆம் ஆண்டு சனவாி மாதத்திலிருந்து சசப்சரம்பர் மாதம் வமரயான 9 மாதங்களுக்கு எங்களுமடய சனாதிபதி பதாழர் அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள் 79.9 மில்லியன் ரூபாமயபய சசைவழித்து இருக்கிறார். இங்பக 44.1 மில்லியன் ரூபாய் மக்களுமடய வாிப் பணம் மீதப்படுத்தப்பட்டு இருக்கிறது. அந்த நிதி மக்களுக்காகப் பயன்படுத்தப்பட இருக்கின்றது.

இதுமட்டுமா! கடந்த காைத்தில் ரணில் விக்கிரமசிங்ே அவர்கள் வட பகுதிக்கு மக்கள் சந்திப்புகளுக்கு அல்ைது கூட்டங்களுக்கு வரும்சபாழுது இரண்டு உைங்குவானூர்திகள் சகிதம்தான் வருமக தருவார். உதாரணத்துக்கு, அவர் வவுனியாவுக்கு வருமக தருகிறாசரன மவத்துக்சகாள்பவாம். இரண்டு உைங்குவானூர்திகள் சகிதம் வருமக தருகின்ற அவர், அங்கிருந்து 2 கிபைாமீற்றர் தூரத்திலுள்ள கூட்டம் நடக்கின்ற இடத்துக்குச் சசல்வதற்கு சகாழும்பிலிருந்து குண்டுதுமளக்காத கார் வாகனத்தின்மூைம் எடுத்துச் சசல்ைப்பட்டது. இவ்வாறு மக்களுமடய பணம் வீண்விரயம் சசய்யப்பட்டது. ஆனால், எங்களுமடய சனாதிபதி இைங்மகயின் எந்தப் பாகத்துக்குச் சசல்வதாக இருந்தாலும், அது எவ்வளவு தூரமாக இருந்தாலும், இரண்டு வாகனங்களுடபனபய சசல்கின்றார். அந்த வமகயில், எமது சனாதிபதி அவர்கள் தனது சசைவினத்மதக் குமறத்திருக்கிறார்.

அடுத்து, கடந்த காைங்களில் சனாதிபதியாக இருந்தவர்கள் சவளிநாட்டுப் பயணங்களின்பபாது எவ்வாறு மக்களுமடய வாிப் பணத்மத வீண்விரயம் சசய்தார்கள் என்பது சதாடர்பிைான சிை தரவுகமளச் சசால்ை விரும்புகின்பறன். 2010இலிருந்து 2014 வமர சனாதிபதியாக இருந்த மேிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் 3,572 மில்லியன் ரூபாமயச் சசைவழித்து இருக்கிறார். 2015இலிருந்து 2019 வமர சனாதிபதியாக இருந்த மமத்திாிபாை சிறிபசன அவர்கள் 384 மில்லியன் ரூபாமயச் சசைவழித்து இருக்கிறார். 2020இலிருந்து 2022 வமர சனாதிபதியாக இருந்த பகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள் 126 மில்லியன் ரூபாமயச் சசைவழித்து இருக்கிறார். ஆனால், 2024 சசப்சரம்பர் - 2025 சபப்ருவாி வமரயான காைப்பகுதியில் எங்களுமடய சனாதிபதி அவர்கள் சவறுமபன 1.8 மில்லியன் ரூபாமயத்தான் சசைவழித்து இருக்கிறார். இந்த 5 மாதங்களில் எமது சானதிபதி அவர்கள் பமற்சகாண்ட சவளிநாட்டுப் பயணங்களுக்கான சசைமவ முன்னாள் சனாதிபதிகளின் சவளிநாட்டுப் பயணச் சசைவுடன் ஒப்பிடும்பபாது, மமைக்கும் மடுவுக்கும் இமடயில்பபால் வித்தியாசம் காணப்படுகின்றது.

இது மட்டுமல்ை, மேிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் சனாதிபதியாக இருந்தபபாது, 2013ஆம் ஆண்டில் மட்டும்

1,144 மில்லியன் ரூபாமய சவளிநாட்டுப் பயணங்களுக்காகச் சசைவழித்து இருக்கிறார். இசதல்ைாம் யாருமடய பணம் ஐயா? இவ்வாறுதாபன நீங்கள் இந்த நாட்மட அதைபாதாளத்துக்குள் சகாண்டுசசன்றீர்கள்! இப்சபாழுது நீங்கள் புனிதர்கள்பபால் இங்கு வந்து, உங்களுமடய முன்னாள் சனாதிபதிகமளப் புகழ்கின்றீர்கள்! நாட்மட இந்த நிமைக்கு இட்டுச் சசன்றமதயிட்டு நீங்கள் சவட்கப்பட பவண்டும்; பவதமனப்பட பவண்டும். எனபவ, எங்களுடன் இமணந்து இந்த நாட்மட எவ்வாறு கட்டிசயழுப்ப முடியும் என்பமத நீங்கள் சகாஞ்சம் சிந்தித்துப் பாருங்கள்! பமலும், மேிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் சனாதிபதியாக இருந்தபபாது, சபாதுமக்களுமடய பணத்மத தனக்கு மட்டுமல்ைாது, தன்னுமடய முழுக் குடும்பத்துக்கும் சசைவழித்திருக்கிறார். அது மாத்திரமல்ை, நாமய விமானத்தில் சகாண்டுசசல்வதற்குக்கூட அவர் சபாது மக்களுமடய பணத்மதச் சசைவழித்திருப்பதாக நான் பகள்விப் பட்படன்.

முன்னாள் சனாதிபதி மேிந்த ராஜபக்ஷவின் புதல்வரான பராேித்த ராஜபக்ஷ யப்பானுக்கான விஜயத்மத பமற்சகாள்வதற்கு சவளிவிவகார அமமச்சினூடாக 20 இைட்சம் ரூபாய் சசைவழிக்கப்பட்டுள்ளது. அது மட்டுமல்ை, பகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்களுமடய ஆட்சிக் காைத்தில், அவரது மகன் அசமாிக்காவின் ைாஸ் ஏஞ்சல்ஸ் நகாில் consulate அதிகாாி ஒருவர் இல்ைாத காைத்தில், வீடு ஒன்மற வாடமகக்கு எடுத்து, அதில் 21 மாதங்கள் தங்கியிருக்கிறார். அதற்காக சவளிவிவகார அமமச்சு பணம் சசைவழித்து இருக்கிறது. பமலும், மேிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் ஐக்கிய நாடுகள் சமபயில் உமரயாற்றும்சபாழுது, அந்த உமரமயத் சதாகுத்து வழங்குவதற்காக இங்கிைாந்து நிறுவனம் ஒன்றுக்கு 300 மில்லியன் ரூபாமயச் சசைவழித்து இருக்கிறார். இவ்வாறுதான் இந்த நாட்டு மக்களுமடய வாிப் பணம் வீண்விரயமாக்கப்பட்டு இருக்கிறது. நாங்கள் அவ்வாறு சசயற்படாமல், முன்னுதாரணமாகச் சசயற்படுகின்பறாம்.

அடுத்து, எங்களுமடய பிரதான சசயற்பாடுகமள இங்கு கூற விரும்புகின்பறன். முக்கியமாக, 1978ஆம் ஆண்டு முதல் சனாதிபதி சசயைகத்மத மமயமாகக்சகாண்டு இயங்கிவந்த சனாதிபதி நிதியத்தின் சசயற்பாடுகள், தற்சபாழுது நாடு முழுவதும் பிரபதச சசயைக மட்டத்துக்கு வியாபித்திருக்கிறது. ஏசனனில், முன்னர் சனாதிபதி நிதியத்தினூடான பசமவகமளப் சபறுவதற்கு மக்களுக்குப் பபாதுமான வசதி வாய்ப்புகள் கிமடக்கவில்மை. அது சதாடர்பான சதளிவு அவர்களுக்கு இருக்கவில்மை. இதமனக் கருத்திற்சகாண்ட மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள், சனாதிபதி நிதியத்தினூடான பசமவகமள நாடளாவிய ாீதியிலுள்ள 341 பிரபதச சசயைகங்கள்மூைம் வழங்குவதற்கு நடவடிக்மக எடுத்துள்ளார். இப்சபாழுது நாங்கள் டிஜிட்டல் முமற மூைபம இது சதாடர்பான சசயன்முமறமயச் சசய்து வருகின்பறாம். எனினும், கடந்த காைங்களில் அவ்வாறு இருக்கவில்மை. இது சகாழும்புக்கு வரமுடியாத மக்களால் அதிக எண்ணிக்மகயிைான விண்ணப்பங்கமளச் சமர்ப்பிப்பதற்கு வழிவகுக்கிறது. இவ்வாறு நாம் மக்களுக்கு டிஜிட்டல் சதாழில்நுட்பத்தின் ஊடாக இைகுபடுத்தி வாய்ப்புகமள வழங்கி இருக்கிபறாம். இதன் விமளவாக, 2025ஆம் ஆண்டில் இதுவமர சபறப்பட்டுள்ள விண்ணப்பங்களின் எண்ணிக்மக 4,535 ஆகும். 2024ஆம் ஆண்டில் இபத காைப்பகுதியில் சபறப்பட்ட விண்ணப்பங்களின் எண்ணிக்மக 2,902 ஆகும். 2024ஆம் ஆண்டில் இபத காைப்பகுதியில் சனாதிபதி நிதியத்தினூடாக வழங்கப்பட்ட நிதி உதவியின் அளவு 551 மில்லியன் ரூபாய். அபதபநரத்தில், 2025ஆம் ஆண்டில் 679 மில்லியன் ரூபாமய நாங்கள் மக்களுக்கு நிதி உதவி வழங்கி

75 76

[්රු මික් වා්නම් කජ්දීස්වරන් මහතා]

2025 කනාවැම්බර් 15

இருக்கின்பறாம். அதுமட்டுமல்ை, சனாதிபதி நிதியத்திலுள்ள பணத்தின் அளவும் அதிகாித்துள்ளது. அதாவது, 10 பில்லியன் ரூபாயிலிருந்து 12 பில்லியன் ரூபாயாக அதிகாித்துள்ளது.

ගරු නිමයෝගය ෙභාපතිුමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ්රු මන්ීුමා, ඔබුමාට නියමිත ොලය අවසානික.

ගරු මි ල්වාගනේ මගගදීේවරන්ත මතාා (மாண்புமிகு மயில்வாகனம் சஜகதீஸ்வரன்) (The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran) சகௌரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கபள, நான் இன்னும் ஒரு சிை விடயங்கமள முன்மவக்கபவண்டி இருப்பதால், எனக்கு இன்னும் ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்!

சனாதிபதியின் சசைவினத் தமைப்பின்கீழ் Clean Sri Lanka பவமைத்திட்டத்மதயும் வறுமம ஒழிப்பு சசயற்றிட்டங்கமளயும் டிஜிட்டல் ஸ்ரீ ைங்கா சசயற்றிட்டத்மதயும் நாங்கள் உள்வாங்கி இருக்கின்பறாம். இதன்மூைம் மக்களுக்குத் பதமவயான பல்பவறுபட்ட அபிவிருத்தி சார்ந்த விடயங்கமள நாங்கள் சசய்யக்கூடியதாக இருக்கும். எம்மமப் சபாறுத்தவமரயில், எங்களுமடய அரசாங்கம் இன, சமாழி பபதமற்ற அரசாங்கமாகும். அது மட்டுமல்ைாமல், சகாள்மகப் பிரகடனத்தில் கூறியவாறு எதிர்வரும் 5 வருடங்களில் எமது இைக்மக நிச்சயமாக நாம் அமடந்பத தீருபவாசமனக் கூறி, விமடசபறுகின்பறன். நன்றி!

ගරු නිමයෝගය ෙභාපතිුමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ්රු චානෙ සම්පත් මාදුක්ාඩ මන්ීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 20ෙ ොලයක් කබනවා.

[අ.භා. 1.16]

ගරු චානක මාම්මගාඩ මතාා (மாண்புமிகு சானக மாதுசகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ්රු නිකය ජය සභාප ුමියනි, කබකහවින් ස්ු වන්ත කවනවා කම් අවස්ථාව ලබා දීම කවනුකවන්.

2026 විසර්ජන පනත් කෙටුම්පකත් විකා්ෂ වියදම් ඒෙෙ පිබඳබඳ ොරෙ සභා අවස්ථාකේ විවාදය පැවැත්කවන කමාකහාකත් මම පඅමුකවන්ම ස්ු යක් ෙරන්න අවස්ථාව ්න්නවා, විකා්ෂකයන්ම ්ා් ල දිස්ත්‍රික්ෙකේ ආදරණීය ජනතාවට. කමාෙද, කහට දවස අපි පාර්ිකම්න්ු මන්ීවරු හැටියට පත් කවන්න ජයග්‍රහණය ෙරලා වසරෙ ොලයක් පිකරන දවස. මම පඅමුකවන්ම අපි කවනුකවන් කපම හිටපු ්ා් ක් ආදරණීය ජනතාවට, ඒ වාක ම ්ා් ක් අකේ ෙඩුකඩායමට නායෙත්වය දීපු කමාහාන් ද සි් වා මැ ුමා රධාන අපිත් එක්ෙ තර් ෙරපු අකේ මන්ී ෙඩුකඩායමට මක ස්ු ය පිරිනමන්න කමය අවස්ථාවක් ෙර ්න්නවා. ්ා් ක් ජනතාව අප කෙකරහි තැබූ විා්වාසය රකිමින් ඉදිරියටත් ෙටයුු ෙරනවාය කියන ොරණයත් කම් කමාකහාකත් සිහිපත් ෙරමින් මක ෙථාව ආරම්භ ෙරන්නම්.

්රු නිකය ජය සභාප ුමියනි, පහුිවය ොලකේ කම් සභාකේ ෙථා ෙඅා, 76 වසරෙ ාාපය පිබඳබඳව. ඒ වාක ම මන්ීවරු 225කදනාම ාාපයක් කියලා ෙථා ෙරපු අතීතයක් අපට බුණාය කියන ොරණය අමතෙ ෙරමින් අපට කම් ෙථාව ආරම්භ ෙරන්න බැහැ. අතීතකේ එකහම කච දනා ෙරපු ෙඩුකඩායමක් අද

පාර්ිකම්න්ුකේ බලය අරක්න ඉන්නවා. ඒ නිසා ඒ 76 වසකර් ාාපයත් කියපු, මන්ීවරු 225කදනාම ාාපයක් කියපු, එදා ඒ කවනුකවන් තර්ෙ ෙරපු ෙඩුකඩායම අද පාර්ිකම්න්ුකේ ව්කීම් දරන කවලාකේ ඔවුන් ඒ කියපු ොරණා කම් සමාජයට ඔේපු කිරීමත් ඔවුන්ක ව්කීමක් විධියට සිහිකේ තබා ්ත යුුික කියන ොරණයත් කම් කමාකහාකත් සිහිපත් ෙරනවා.

2026 වර්ෂය පිබඳබඳ ෙථා ෙරනකොට, අද අපි ජනාධිප ුමාක වැය ශීර්ෂය පිබඳබඳව ෙථා ෙඅ යුුික. කම් රක් බහුතර ජනතාවක ෙැමැත්ත මත ඔකේ ජනාධිප ුමා කම් රක් බලය ලබා ්ත්ත බව. 2025 වර්ෂකේදී ිනියන 9ෙ මුදලක් එුමාක වැය ශීර්ෂය කවනුකවන් කවන් ෙර ්ත්තා. ෙවදාවත් ජනාධිප වරකයක් කවන් ෙර ්න්නා මුදල පිබඳබඳව අපට වාදයක් නැහැ. රක් විධායෙ ජනාධිප වරයාට වැඩ කිරීමට අවාය ඒ වටපිටාව ක්ාඩන්ා ්න්න ඕනෑ. හැබැික, 2025 වර්ෂකේදී අපි ඒ සඳහා ිනියන 9ක් කවන් ෙරනකොට, 2026 වර්ෂකේදී ජනාධිප වරයා කවනුකවන් ිනියන 11ෙ මුදලක් කවන් ෙරක්න කබනවා. ඒ වාක ම 2027 වර්ෂය සඳහා පුකර ෙථනය ෙරලා කබනවා ිනියන 12කුත්, 2025 වර්ෂය සඳහා පුකර ෙථනය ෙරලා කබනවා ිනියන 12.(කුත්.

්රු නිකය ජය සභාප ුමියනි, අපට කම් කමාකහාකත් පැහැදිි ්ැටලුවක් මු කවනවා. කමාෙද, ඔකේ "කපාකහාසත් රටක් ලස්සන ජීවිතයක්" ර පත් රොානකේ 19( කවනි පිටුකේ බුණා, විධායෙ ජනාධිප ‍රමය අකහ සි ෙරනවා කියලා. නමුත් අපට ඒ බවක් කපකනන්කන් නැහැ. කමාෙද, 2025 කවනකතක් ඔබ පුකර ෙථනය ෙරලා කබන නිසා, ඒ සඳහා මුද් ර පාදන කවන් කිරීම් පිබඳබඳව ෙථා ෙරලා කබන නිසා. ඒ නිසා විධායෙ ජනාධිප ‍රමය අකහ සි කිරීමක් පිබඳබඳව අපට දකින්න ලැකබන්කන් නැහැ. නමුත් ඔකේ ර පත් රොාකේ 19( පිටුකේ පැහැදිිව සඳහන් වුණා, විධායෙ ජනාධිප ‍රමය අකහ සි ෙරලා පාර්ිකම්න්ු ‍රමයක් ක නවාය කියන ොරණය. හැබැික, ඒෙ සිදු කවලා නැහැ. හැබැික, කපෞද්්ිෙව විධායෙ ජනාධිප ‍රමය කවනුකවන් ෙැමැත්ත කබන, විධායෙ ජනාධිප ‍රමය කම් රක් ිනය යුුික කියා විා්වාස ෙරන මන්ීවරයකු විධියට මම මක පැත්කතන් ඒ ්ැන සුටු කවනවා. කමාෙද, ඔකේ ර පත් රොාකේ කබන, ඔබ කම් රක් ආදරණීය ජනතාවක විා්වාසය සඳහා ඉදිරිපත් ෙඅ ඒ ියවි් ක් සඳහන් ොරණය - විධායෙ ජනාධිප ‍රමය අකහ සි කිරීම - ඉටු කනාකිරීම පිබඳබඳව මම යම්තාක් දුරට සුටු කවනවාය කියන ොරණයත් කම් කමාකහාාකත් සිහිපත් ෙරන්න ඕනෑ.

්රු නිකය ජය සභාප ුමියනි, මට කියමනක් මතක් වුණා. කම් ආඩුක්ව, වමට සි න් දමලා දකුණට ්මන් ෙරන ආඩුක්වක් බවට පත්කවලා කබනවා. එා්ලන්තකේ හිටපු අ්මැ වරකයක් වන වින්ස්ටන් චර්චි් මැ ුමා ෙඅ රොායක් ්ැන මට කම් කවලාකේදී කියන්න හිුණා. මම විා්වාස ෙරනවා, එුමා ෙඅ රොාය කම් ආඩුක්වට ්ැඅකපනවා කියලා. එුමා කිේවා, "ඔකේ ර පත් ියවි් ල කොතරම් අලාොර වුණත්, ඉඳහිටවත් ඒවාකේ රාකය ිවෙ ර ඵලය පිබඳබඳව සැලකි් ලට ්ත යුුික" කියලා. ඒ, එා්ලන්තකේ හිටපු අ්මැ වරකයකුක රොායක්. මම විා්වාස ෙරනවා, ඔබුමන්ලාක ආඩුක්වට ඒ රොාය ්අපා ්න්නවා නම් කහාඳික කියලා. එවිට කම් රක් කබන අරසාදකයන් ඔබුමන්ලාට ්ැලකවන්න පු වන්.

්රු නිකය ජය සභාප ුමියනි, කම් ආඩුක්ව Clean Sri Lanka වැඩසටහන ආරම්භ ෙඅා. පුද්්ලකයක් විධියට මම ඒ සාේ පයට ෙැම ික. හැබැික, Clean Sri Lanka සාේ පය ඔකේ ආඩුක්ව ආරම්භ ෙඅාට, ඔකේ ආඩුක්කේ tag line එෙ, රධාන කත්මාව බවට Clean Sri Lanka වැඩසටහන පත් වුණත් අපට කම්

77 78

පාර්ිකම්න්ුව

මහ කපාකඅාව ුඅ, කම් භූමිය ුඅ ඒ සම්බන්ධකයන් ර් යක් දකින්න ලැකබන්කන් නැහැ. නමුත්, ඔබුමන්ලා ඒ ර් යට 2025 අය වැකයන් රුපිය් ිනියන 5ෙ මුදලක් කවන් ෙරලා බුණා. ඔබුමන්ලා රාකද්ශීය සභා සම්බන්ධ ෙරක්න රාජය ආයතන පිරිසිදු ෙඅා, ශ්‍රමදාන පැවැත්වූවා. ඒ වාක ම කවරඅ පිරිසිදු ෙඅා, විවිධ ආයතන, විවිධ ස්ථාන පිරිසිදු ෙඅා. ඒ විධියට Clean Sri Lanka කියන කබ ඩ් එෙ ්හක්න ඔබුමන්ලාක ආඩුක්කේ මන්ීවරු ඒ ෙටයුත්ත ආරම්භ ෙරනවා පමණික අපි දැක්කක් කියන ොරණයත් සිහිපත් ෙරන්න ඕනෑ. ඊට අමතරව ීවිලර් සහ බස් රථවල උපාා් ්ැලීරම සම්බන්ධකයනුත් මැදිහත් වුණා. එම නිසා ්රු නිකය ජය සභාප ුමියනි, Clean Sri Lanka කියන ඔකේ යථාර්ථය, ඔකේ පණිවුඩය කම් මහ කපාඅව ුඅ පැඅ කවලා නැහැ කියන ොරණය මම සිහිපත් ෙරන්න ඕනෑ. ඔබුමන්ලාට 2025 වර්ෂකේදී යථාර්ථයක් ෙර ්න්න බැරි වුණු Clean Sri Lanka වැඩසටහන, අ් ්ණකන් 2026 වර්ෂකේදීවත් යථාර්ථයක් බවට පත් ෙර ්ත්කතාත් කහාඳික කියන ොරණය මම කම් කමාකහාකත් සිහිපත් ෙරනවා. පන්ිවය ආඩුක්විනුත් Clean Sri Lanka වැඩසටහන් ෙඅා. හැබැික, ඒවා ෙකඅ් කද්ාපාලන මුහුණුවරකින් කනාකවික, කබ ඩ් ්හ ක්න කනාකවික. ඒවා රාකද්ශීය සභාවින් ආයතන ම් ටමින් සිදු ෙරපු ොර්ය භාරයන්. ඒ පිබඳබඳවත් මම කම් කමාකහාකත් සිහිපත් ෙරනවා.

්රු නිකය ජය සභාප ුමියනි, ඔබුමන්ලා එදා කම් පාර්ිකම්න්ුකේ මන්ීවරුන් 225 පිබඳබඳව ෙථා ෙරපු කද්ව් අපි කම් කමාකහාකත් සිහිපත් ෙරන්න ඕනෑ. මන්ීවරු පාර්ිකම්න්ුකේ ෙැන්ටීන් එකෙන් ෙන, ෙඳ බඩ කබන අය විධියට තමික මන්ීවරුන්ව ඔබුමන්ලා කම් සමාජය ුඅ හැඳින්වූකේ. ඒ වාක ම ඔබුමන්ලා මන්ීවරුන්ක විවිධ සැප පිබඳබඳව, නිවාස පිබඳබඳව ෙථා ෙඅා. මම ඒ ්ැන ෙථා ෙරන්න උත්සාහ ෙරන්කන් නැහැ. ්රු නිකය ජය සභාප ුමියනි, අද දවකස් පාර්ිකම්න්ුවට අදාඅ වැය ශීර්ෂයන් පිබඳබඳව විවාද ෙරන නිසා මම කම් ්ැනත් කියන්න ෙැමැ ික.

2025 වර්ෂකේදි පාර්ිකම්න්ු මන්ීවරුන්ට පහන්ෙම් සැපයීම කවනුකවන් ඔබුමන්ලා රුපිය් මිියන 1,565ෙ මුදලක් වියදම් ෙරලා කබනවා. ඒ වාක ම ඔබුමන්ලා 2026 වර්ෂකේදී ඒ මුදල රුපිය් මිියන 1,621ක් දක්වා වර්ධනය ෙරලා කබනවා. පන්ිවය අකේ ආඩුක්වට වඩා ඔබුමන්ලා 2025 වර්ෂකේදි රුපිය් මිියන 252ක් වැඩිපුර වියදම් ෙරලා කබනවා. ඒ වාක ම ඔබුමන්ලා 2026 වර්ෂකේදී, 2025 වර්ෂයට වඩා රුපිය් මිියන 53ෙ මුදලක් කවන් ෙරලා කබනවා. 2027 වර්ෂකේදී එම මුදල රුපිය් මිියන 1,526ක් කේවි කියලා ඔබුමන්ලා පුකර ෙථනය ෙරලා කබනවා. 2026 වර්ෂයත් එක්ෙ ්අපනකොට ඒෙ රුපිය් මිියන 205කින් වැඩි කවනවා. ඒ වාක ම 2025 වර්ෂකේදී පාර්ිකම්න්ු මන්ීවරුන්ක පහන්ෙම් සැපයීම කවනුකවන් එම මුදල රුපිය් මිියන 1,962ක් කේවි කියලා ඔබුමන්ලා පුකර ෙථනය ෙරලා කබනවා. එම නිසා ඔබුමන්ලා එදාට වඩා වැඩිපුර රුපිය් මිියන 676ෙ මුදලක් පාර්ිකම්න්ු මන්ීවරුන් කවනුකවන් කවන් ෙරලා කබනවා කියලා මම විා්වාස ෙරනවා. එතකොට ඒ පහන්ෙම් සැපයීම කියන ොරණය කමාෙක්ද කියලා අපට අහන්න සිද්ධ කවනවා.

්රු නිකය ජය සභාප ුමියනි, වාහන ්ැන ෙථා ෙඅා. කම් අවස්ථාකේ කමය වාහන පිබඳබඳව විවාදයක් ෙර ්න්න අවාය නැහැ. ඒ ්ැන විවිධ ම මතාන්තර කබනවා. හැබැික, ක් ඨාභය රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිප වරයා තමික 2020දී මන්ීවරුන්ට වාහන කදන වැඩ පිබඳකවඅ සම්පූර්ණකයන්ම නැවැත්වුකේ. එම නිසා එම ොරණයත් කම් කමාකහාකත් සිහිපත් ෙරන්නට ඕනෑ.

්රු නිකය ජය සභාප ුමියනි, ජනාධිප ුමා මැ වරණ කපාකරාන්දුවක් දුන්නා. ඔබුමන්ලාටත්, අපටත් ඒෙ මතෙික. ජනාධිප ුමාක වැය ශීර්ෂකයන් සියයට 90ක් ඉවත් ෙරනවා, සහ ෙික කියලා එුමා කිේවා. හැබැික, එකහම කදයක් සිදු කවලා නැහැ, ්රු නිකය ජය සභාප ුමියනි. ජනාධිප ුමා කේදිොකේදී කිේවා, ජනාධිප වැය ශීර්ෂකයන් සියයට 90ක් ෙපලා සියයට 10ක් පමණික වියදම් ෙරන්කන් කියලා. ්රු නිකය ජය සභාප ුමියනි, අද ඒෙ කබාරුවක් බවට පත් කවලා කබනවා. NPP රජය යටකත් ඒ මුදල අ් ෙරලා, ඒ මුදල ජනතාවක න්භසිද්ධියට ලබා කදනවා කියපු ජනාධිප වරයා, 202( රනි් වි‍රමසිාහ හිටපු ජනාධිප වරයාට කවන් ෙඅ මුදලට වඩා පන්ිවය අකේ් මාසකේ සිට ජනාධිප වරයාක වියදම් සඳහා ට්‍රිියන 1.(ෙ මුදලක් කවන් ෙර ක්න කබනවා. හිටපු ජනාධිප වරයා ඒ මුදල කවන් ෙර ්න්නකොට කමුමන්ලා කච දනා ෙඅා. නමුත්, අනුර කුමාර දිසානායෙ ජනාධිප වරයා අකේ් මාසකේ සිට එුමාක වැය ශීර්ෂය කවනුකවන් ට්‍රිියන 1.(ෙ මුදලක් කවන් ෙරක්න කබනවා. එකහම කවන් ෙරක්න එුමා කියපු , සමාජය හමුකේ තබපු ජනාධිප වැය ශීර්ෂය අ් ෙරනවා කියන ොරණය යථාර්ථයක් බවට පත් ෙකඅ් නැහැ, නිකය ජය සභාප ුමියනි.

ඒ වාක ම කියන්න ඕනෑ, අද වනකොට ජනාධිප අරමුදකලන් විිතෂ්ට කස්වාවන් රැසක් සිදු ෙරන බව. අපි ෙවදාවත් ඒ පිබඳබඳව බාල විධියට ෙථා ෙරන්කන් නැහැ. විකා්ෂකයන්ම කම් ආඩුක්ව කහාඳ තීන්දුවක් ්ත්තා, රාකද්ශීය ක් ෙම්වරුන් හරහා ජනාධිප අරමුදක් , -යම් යම් කර ්ාබාධ කවනුකවන් කවන්න පු වන්, විවිධ ොරණා කවනුකවන් කවන්න පු වන්- මුද් ලබා කදන්න. ඒෙ ඉතාම වැද්ත් තීන්දුවක්. ඒ වාක ම අපි විකා්ෂකයන් ඉ් ලීමක් ෙරනවා, ඒ තීන්දුවට අමතරව තවත් කදයක් එෙු ෙර ්න්න කියලා. ජනාධිප ුමාක වැය ශීර්ෂයට තවත් මුදලක් එෙු ෙරනවා නම්, සමාජ න්භසාධන ෙටයුු කවනුකවන් මුදලක් එෙු ෙරන්න. එුමාක වැය ශීර්ෂය යටකත් ිතෂයත්ව ලබා කදනවා, කර ්ාබාධවින් පීඩා විඳින කර ගීන්ට මුද් කදනවා. කර ්ාබාධ සඳහා මුද් ලබා දීකම්දී යම් යම් නිර්ණායෙ කබනවා. සමහර විට න්ව ෙඅ හැකි කර ගීන්ට පමණික ඒ ජනාධිප අරමුදක් මුද් ලබා කදන්කන්. එම නිසා අපි ඔබුමන්ලාක්න් ඉ් ලීමක් ෙරනවා, අපි කය ජනාවක් ෙරනවා. ඔබුමන්ලාට ඔබුමන්ලාක ආඩුක්වට පු වන් නම් ඒකක් තවත් දිගුවක් විධියට, තවත් ඉදිරියට යාමක් විධියට කර ්ාබාධවින් පීඩනයට පත් වුණු අකේ ආදරණීය ජනතාවට කබකහතක් ්න්න, එකහම නැත්නම් විාාල මුදලක් වැය ෙරලා පිටින් කබකහත් ්න්න කවන ජනතාව කවනුකවනුත් ඔබුමන්ලාක ජනාධිප අරමුදකලන් යම් ඉඩක් ලබා කදන්න කියලා ඉ් ලීමක් ෙරනවා.

ඒ වාක ම, අපි හැම දාම කම් පාර්ිකම්න්ුකේ නඟන ොරණයක් ්ැන විකා්ෂකයන්ම සිහිපත් ෙරන්න ඕනෑ. පාස් වල විවිධ ෙඩුකඩායම් අකේ රට නිකය ජනය ෙරමින් ක්‍රීඩාව කවනුකවන් විකද්ා රටවල තර්ාවිවලට සහභාිව කවනවා. හැබැික ඔවුන්ක අම්මලා, තාත්තලා පාකර් ෙැට කහා් ලලා, ටිේ විකුණලා, උදවු ෙරන ේ ටියක්න් උදවු අරක්න, පාස් සාවර්ධන සමි වින් උදවු අරක්න මහා කවකහසක් දරලා තමික තමන්ක දරුවා ඒ පිටරට සාචාරයට කනාකවික, ඒ තර්ාවියට සම්බන්ධ ෙරන්කන්. අනා්තකේ කම් රටට ඔිම්පික් ක්‍රීඩෙකයක් ිනහි ෙර්න්න ඒ තර්ාවිය ඉතාම වැද්ත් කවනවා, ඒ අත් දැකීම වැද්ත් කවනවා. ්රු නිකය ජය සභාප ුමියනි, තමන්ක දරුවා කවනුකවන් ගුවන් ටිේ පත අරන් කදන්න ඒ ාෙයතාව නැ කදමේපියන්ට, ඔබුමන්ලාක ජනාධිප ුමාක ජනාධිප අරමුදකලන් ඒ සඳහා යම් ‍රමකේදයක් සෙස් ෙරලා කදනවා නම් වටිනවා කියන ොරණය කම් කමාකහාකත් සිහිපත් ෙරනවා.

79 80

[්රු චානෙ මාදුක්ාඩ මහතා]

2025 කනාවැම්බර් 15

මම ඔබුමන්ලාක්න් ඉතාම සාධාරණ විධියට කම් ඉ් ලීම ෙරනවා. අද අ.කපා.ස ෛඋසස් කපඅ) සමත් විා්වවිදයාල වරම් ලබපු ිතෂයයන් ඉන්නවා, ටැේ යන්ත්‍රයක්, පරි්ණෙ යන්ත්‍රයක් ලබා ්න්න බැරි අය. තමන්ට ටැේ යන්ත්‍රයක්, පරි්ණෙ යන්ත්‍රයක් ලබා කදන්න අම්මා, තාත්තාට බැරි කවලා කබනවා. විා්වවිදයාලවල අධයාපනය ලබන එම දරුවන් පරි්ණෙ යන්ත්‍රයක්, ටැේ යන්ත්‍රයක් ්න්න ඇත්තටම විාාල කවකහසක් දරනවා. ඔබුමන්ලා මහකපාඅ උසස් අධයාපන ිතෂයත්ව භාරොර අරමුදල වැඩි ෙඅා. අපි ඒෙට ෙැමැ ික. හැබැික ඒ පරි්ණෙ යන්ත්‍රයක්, ටැේ යන්ත්‍රයක් ලබා ්ැම මට ාෙයතාව නැ දරුවන්ට ඔබුමන්ලාක ජනාධිප අරමුදකලන් ඒ කවනුකවන් යම් මැදිහත්ීරමක් ෙරන්න පු වන් නම් වටිනවා කියන ොරණයත් කම් කමාකහාකත් මා සිහිපත් ෙරන්න ඕනෑ.

ඒ වාක ම, කපාිස් කොමිසම ්ැනත් ෙථා ෙඅා. ඒ නිසා මම ඒ ්ැන දීර්ඝව ෙථා ෙරන්න උත්සාහ ්න්කන් නැහැ. කපාිස් කොමිසම පිබඳබඳව කපම සිටි ඔබුමන්ලා අද ඒෙ ඉවත් කිරීම කවනුකවන් කපම සිටීම හාසයයට ෙරුණක්. ඒ නිසා කපාිස් කොමිසම කවනුකවන් කපම හිටපු ඔබුමන්ලා ඒ කවනුකවන් හ නඟපු ඔබුමන්ලා ඉදිරිකේදී ඒ කවනුකවන් කපම සිටින එෙක් නැහැ කියලා අපි හිතනවා.

්රු නිකය ජය සභාප ුමියනි, පන්ිවය ොලකේ කම් ආඩුක්ව ඉතා අසාධාරණ වැඩක් ෙඅා. ඔබුමන්ලාක ආඩුක්ව එකහම ෙරික කියලා අපි විා්වාස ෙකඅ් නැහැ. පන්ිවය කනාවැම්බර් මාසකේ උප කපාිස් පරීක්ෂෙවරු 100ක් බඳවා ්ැම ම කවනුකවන් සියලු තර් විභා් යලා, සම්මුය පරීක්ෂණ යලා, රාකය ිවෙ පරීක්ෂණ යලා, ඔවුන් සමත් කවලා ඒ 100කදනා බඳවා්න්න ිනච්චච දවකස් ඔබුමන්ලාක කපාලීසිය භාර ඇම ුමා එය සම්පූර්ණකයන් නවත්තලා දැමුවා. දැන් ඒෙට අවුරුද්දක් කවනවා. අද කම් රක් ඉතා දක්ෂ උප කපාිස් පරීක්ෂෙවරු 100ක් නිවැරදිව බඳවා ්ැම ම ඔබුමන්ලා නවත්වලා කබනවා. ඒ වාක අම ෙ කද්ව් ෙරන්න එපා කියලා විකා්ෂකයන් කම් කමාකහාකත් ඔබුමන්ලා සියලුකදනාක්න් මම ඉ් ලා සිටිනවා.

්රු නිකය ජය සභාප ුමියනි, අලුත් ආඩුක්කේ වැඩ පිබඳකවඅ සහ අද ඔවුන්ක රධාන සටන් පාඨය ්ැන කම් කමාකහාකත් කියන්න ඕනෑ. ඔබුමන්ලා විපක්ෂකේ ඉන්නකොට සටන් පාඨ නිර්මාණය ෙඅා. ඔබුමන්ලා සටන් පාඨ කිේවා. ඔබුමන්ලා සටන් පාඨ කියලා බලය ලබා්ත්තා. හැබැික ඔබුමන්ලා බලය ලබා ්ත්තාම සටන් පාඨ කියන එෙක් නැහැ වැඩ ෙරික කියලා අපි හිුවා. ්රු නිකය ජය සභාප ුමියනි, හැබැික තවම ඔබුමන්ලා ජීවත් කවන්කන් සටන් පාඨ එක්ෙ. අපි පන්ිවය දින කිහිපකේම කම් පාර්ිකම්න්ුකේ සභා වාර සඳහා සහභාිව වුණා. ඔබුමන්ලාක රධාන සටන් පාඨය හැදුකඩුක, ආදරණීය වු ෙම්ෙරු මහත්ම, මහත්ීටන් කවනුකවන් ඔබුමන්ලා ලබා දීපු මුදල ්ැන. ඒෙ ඉතාම වටිනා ෙටයුත්තක්. අපි ඒෙට අත් කදෙම උස්සනවා. කම් පාර්ිකම්න්ුකේ 225කදනාම ඒෙට ෙැමැ ික. ඒෙට අෙමැ ෙවුද? කම් 225කදනාක්න් විපක්ෂය ඒෙට අෙමැ ික කියලා ඔබුමන්ලා කම් සමාජයට කබාරු සටන් පාඨයක් ක්ාඩනඟන්කන් ඇික? අපි ඒෙට අත් කදෙම උස්සලා ෙැමැ ික කියන ොරණය කම් කමාකහාකත් සිහිපත් ෙරනවා. ්රු නිකය ජය සභාප ුමියනි, වු ෙම්ෙරු මහත්ම, මහත්ීටන්ට ඒ මුදල ලබා කදන එෙට අපි ෙැමැ ික. ඒෙ යථාර්ථයක් කවන්න කියලා අපි හදව න්ම රාර්ථනා ෙරනවා.

ඒ වාක ම, අපි ඉ් ලන්කන් කමයික. මා නිකය ජනය ෙරන දිස්ත්‍රික්ෙකේ අද කුඩා කත් වු හිමියන් 90,000ෙට වඩා ඉන්නවා. වු ෙම්ෙරු ජනතාව ආරක්ෂා ෙරනවා වාක ම කුඩා කත් වුවල

ෙටයුුවල නියැකඅන ආදරණීය ජනතාවත් ආරක්ෂා ෙරන්න, ඔබුමන්ලා ලබා කදන ඒ සහනාධාරය ඔවුන්ටත් ලබා කදන්න කියලා වි කා්ෂකයන්ම ඉ් ලීමක් ෙරනවා. විපක්ෂය ඒවාට අෙමැ නැහැ. ඔබුමන්ලා හැම දාම සටන් පාඨ ක්නැ් ලා, මාධයවලට ිවහි් ලා ඒවා ඔබුමන්ලාක රධාන සටන් පාඨ බවට පත් ෙරක්න වු ෙම්ෙරු ජනතාව රව් ටන්න උත්සාහ ෙරනවා. වු ෙම්ෙරු ජනතාවක පඩිය වැඩි කිරීම පිබඳබඳව කම් මු පාර්ිකම්න්ුවම ෙැමැ ික. ඒ නිසා අපි ඒ පිබඳබඳව වාද විවාද ෙර්න්න අවාය නැහැ කියන ොරණය කම් කමාකහාකත් සිහිපත් ෙරනවා.

්රු නිකය ජය සභාප ුමියනි, ඊඅඟට මම පවුක් ෙටයුත්තක් පිබඳබඳව ෙථා ෙරන්න කමය අවස්ථාවක් ෙර්න්නවා. පවුලක් කිේවාම, ඔබුමන්ලා අප සියලුකදනාම පවුලක්. පාර්ිකම්න්ුවම පවුලක්. එතකොට පාර්ිකම්න්ුකේ කස්වය ෙරන කස්වෙ මහත්ම, මහත්ීටනුත් කම් පවුක් කොටසක්. අපි අද එෙ පවුලක්. අපි එෙ පවුලෙ සිටිද්දී අපි විපක්ෂකේ කවන්න පු වන්, ඔබුමන්ලා ආඩුක් පක්ෂකේ කවන්න පු වන්. අපි සියලුකදනාම එෙ පවුලක් විධියට තමික ෙටයුු ෙරන්කන්. කම් පාර්ිකම්න්ුකේ සිටින කස්වෙ මහත්ම, මහත්ීටන් විිතෂ්ට කස්වාවක් ෙරනවා. ඔබුමන්ලාටද, අපටද ආඩුක්වටද, විපක්ෂයටද කියලා කනාකවික, ඔවුන් ඉතා න්හදශීලී, කඅන්්ු කස්වාවක් ලබා කදනවා.

විකා්ෂකයන්ම ආහාරපාන සහ ්ෘහපාලන කදපාර්තකම්න්ුව කවන්න පු වන්, කේත්‍රධාරි කදපාර්තකම්න්ුව කවන්න පු වන්, මුද් හා සැපයුම් කදපාර්තකම්න්ුව කවන්න පු වන්, සන්නිකේදන කදපාර්තකම්න්ුව කවන්න පු වන්, හැන්සාඩ් කදපාර්තකම්න්ුව කවන්න පු වන්, කතාරුරු පද්ධ හා ෙඅමනාෙරණ කදපාර්තකම්න්ුව කවන්න පු වන්, වයවස්ථාදායෙ කස්වා කදපාර්තකම්න්ුව කවන්න පු වන්, පරිපාලන කදපාර්තකම්න්ුව කවන්න පු වන්, සම්බන්ධීෙරණ ඉාජිකන්රු කදපාර්තකම්න්ුව කවන්න පු වන්, ඒ කස්වෙිකන් සියලුකදනා විිතෂ්ට කස්වාවක් ෙරනවා. නමුත් අද ඔවුන් ්ැටලුවෙට මුහුණ දී සිටිනවා. ඒ ්ැටලුව කියන්න මා කමය කමාකහාතක් ෙර ්න්නවා. කම් පාර්ිකම්න්ුකේ පක්ෂ විපක්ෂ හැමකදනාම ෙථා ෙඅා, පාර්ිකම්න්ුකේ කස්වෙයන්ට හිමිව බූ විකේෙ නිවා් දීමනාව ෙේපාදු කිරීම සම්බන්ධකයන්. ්රු නිකය ජය සභාප ුමියනි, පාර්ිකම්න්ුකේ කස්වෙයන්ක ෙැප කිරීම් කවනුකවන් හා නිවා් ලබා ්ැම ම අවම කිරීකම් උත්කත්ජනයක් කවනුකවන් 2003 වර්ෂකේ පාර්ිකම්න්ු ොර්ය මඩුකඩල උපකද්ාෙ ෙමිටුකේ ඒෙම ෙ අනුමැ යක් මත පාර්ිකම්න්ු ොර්ය මඩුකඩලය සඳහා වාර්ිෙව ලබා කනා්න්නා විකේෙ නිවා් සඳහා ඊට සමානුපා ෙව මූිෙ වැටුපට සරිලන දීමනාවක් ලබා දීමට පියවර ක්න බුණා. එම විකේෙ නිවා් දීමනාව අයඩුකඩව වසර 21ක් පුරාවට පාර්ිකම්න්ු ෙථානායෙුමාක ොර්ය මඩුකඩලයට, මහ ක් ෙම්ුමාක ොර්ය මඩුකඩලයට, ආඩුක් පක්ෂකේ රධාන සාවිධායෙුමාක ොර්ය මඩුකඩලයට, සභානායෙුමාක ොර්ය මඩුකඩලයට සහ විපක්ෂ නායෙුමාක ොර්ය මඩුකඩලයට ලැබුණු හිමිෙමක්, ්රු නිකය ජය සභාප ුමියනි. එම දීමනාව කමම වර්ෂකේ සිට අකහ සි ෙරලා කබනවා. මා විා්වාස ෙරනවා, ඔබ එකහම ෙරන එෙක් නැහැ කියලා. ඔබ ඒ ෙටයුත්කතන් බැහැර කේවි. කමාෙද, ඔබත්, අපත් ඇු කම් ෙඩුකඩායම පවුලක්. ඒ පවුල සුටු කිරීම අප සියලුකදනාක ම ව්කීමක්. ඒ නිසා කම් දීමනාව ලබා කනාදීම පිබඳබඳව පාර්ිකම්න්ුකේ ොර්ය මඩුකඩලය දැඩි කස් ෙලකිරීමෙට පත්ව කබනවා. මෑතෙදී කමම ඉ් ලීම සම්බන්ධකයන් ආඩුක් පක්ෂය දැනුවත් ෙර ඇ අතර, කම් දක්වා සුටුදායෙ පිබඳුරක් ලැබී නැහැ. අපි විා්වාස ෙරනවා, සුටුදායෙ පිබඳුරක් ලබා කදික කියලා. ්රු නිකය ජය සභාප ුමියනි, ඒ නිසා කම් පිබඳබඳව ඔබුමියක අවධානයත් කයාමු ෙර සුටුදායෙ පිබඳුරක් ලබා කදන කලස ඉ් ලා සිටිනවා.

81 82

පාර්ිකම්න්ුව

ඒ වාක ම පාර්ිකම්න්ු කස්වෙයන්ක වැටුේ සාකා ධනය සඳහා ්රු ෙථානායෙුමා විසින් පත් ෙරපු ෙමිටුව වාර්තාවක් නිකුත් ෙර කබනවා. පාර්ිකම්න්ුකේ සමහර කස්වා ොඩුකඩවලට වසර 5ෙ, 6ෙ ොලයෙ සිට යම් ර ලාභයක් හිමිව ඇ අතර, පාර්ිකම්න්ු කස්වෙයන් 5(5ෙට කපාදුකේ කිසිම ර ලාභයක් හිමිව කනාමැ බැවින් කමම ෙමිටුකේ කය ජනා නැවත සමාකල චනය ෙර සමස්ත පාර්ිකම්න්ු කස්වෙයන්හට ර ලාභ හිමි වන වැටුේ ‍රමයක් නැවත සෙස් ෙරන කලසත් ඉතාම ක්ෞරවකයන් ඉ් ලා සිටිනවා. ඒ වාක ම 2025 වර්ෂකේ අය වැය කය ජනා මඟින් සිදු ෙරන ලද රාජය කස්වෙයන්ක නව වැටුේ සාකා ධනයට සම්ාීටව ෙඅමනාෙරණ කස්වා ච‍රක් ය 0(/2025 මඟින් පාර්ිකම්න්ු ොර්ය මඩුකඩලය සඳහා දීර්ඝ ොලයක් ස්කස් ක්වන ලද සියයට (0ෙ රැස්ීරකම් දීමනාව සියයට 23ක් දක්වාත්, විකා්ෂ දීමනාව කලස ක්වන ලද සියයට 30 දීමනාව සියයට 16 දක්වාත් අ් ෙර කබනවා. ඒෙ වැරදිික. ඒ කවනුකවන් මැදිහත් කවන්න කියලාත් ඉ් ලා සිටින අතර, කම් විකේෙ නිවා් දීමනාව පාර්ිකම්න්ුකේ කස්වෙයන්ට නැවත ලබා කදන කලසත් ඉ් ලා සිටිනවා. ඒ වාක ම 2025 වර්ෂය සඳහා ොර්ය මඩුකඩලයට අවාය නිල ඇනාම් කම් වන කතක් ලැබී නැහැ කියන ොරණයත් කම් කමාකහාකත් සිහිපත් ෙරන්න ඕනෑ.

ගරු නිමයෝගය ෙභාපතිුමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ්රු මන්ීුමනි, ඔබුමාට නියමිත ොලය අවසන්.

ගරු චානක මාම්මගාඩ මතාා (மாண்புமிகு சானக மாதுசகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ්රු නිකය ජය සභාප ුමියනි, මට තව විනාඩියක් කදන්න, ෙථාව අවසන් ෙරන්නම්.

ඇත්තටම ආඩුක්කේ කම් අය වැය ක් යනය පිබඳබඳවත්, 2025 වර්ෂකේදී ඔවුන්ක ර් ය පිබඳබඳවත් යම් රා්නයක් කබනවා. තව මාස 2ක් ඉදිරියට කබනවා. හැබැික, ඔකේ කභෞ ෙ ර් ය ඉතාම අ් තැනෙික කබන්කන්. විපක්ෂයක් විධියට අපි බලාකපාකරාත්ු වනවා, 2026 වර්ෂකේදී ඔකේ ර් ය කම් ර් ය හා සාසන්දනය කනාීර ඉතාම කහාඳ ර් යක් බවට පත් කේවි කියලා. අද රක් මිනිස්න් අතර ඔබට කබන විකර ධය අවකබ ධ ෙර්න්න ඔබට කබන අෙැමැත්ත අවකබ ධ ෙර්න්න. එකහම අවකබ ධ ෙරක්න ඔබ ආඩුක්වක් විධියට කම් අය වැය ක් යනය ුඅ ඉදිරියට ෙටයුු ෙරනවා නම් සුටුික කියන ොරණයත් කම් කවලාකේ මා සිහිපත් ෙරනවා.

විකා්ෂකයන්ම කම් ොරණය කියලා මක ෙථාව අවසන් ෙරනවා. "අචින් තම්පි භව - චින් තම්පි විනස්ස " යනුකවන් බුදු දහකම් සඳහන් වනවා. හිතන කද් කවන්කන් නැහැ, කවන කද් හිතා්න්නවත් බැහැ. කවන කද් හිතා්න්නවත් බැරිව තමික කම් ආඩුක්වත් ඉන්කන් කියන ොරණය සිහිපත් ෙරමින්, අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධකයන් ඔබුමියට ස්ු වන්ත කවමින් මම නිහ කවනවා.

ගරු නිමයෝගය ෙභාපතිුමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ්රු හර්ෂණ නානායක්ොර ඇම ුමා. ඔබුමාට විනාඩි 20ෙ ොලයක් ලැකබනවා.

[අ.භා. 1.36]

ගරු නීතිඥ තර්ලවණ නානායක්ෂකාර මතාා (අධිකරණ ෙත ගාතික ඒකාබද්ධ්‍ාා අමාායුමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ேர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் பதசிய ஒருமமப்பாட்டு அமமச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) හිතන කද් කවන්කන් නැහැ, කනාහිතන කද් කවනවා, ක් ඨාභය මහත්තයාට වුණා වාක . එකහම කන්ද? අන් මට දුවලා එක්කෙකනක් Navy camp එකක් හැාගුණා, අකනක් කෙනා රටක් කහායාක්න ිවයා. ෙමක් නැහැ. කනාහි තන කද් කවන්න පු වන්.

ගරු වෙන්තා ෙමරිනාත මතාා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ே) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) අර විපක්ෂකේ මන්ීුමියට කවච්චච වැකඩ් තමික කවන්කන්. ගරු නීතිඥ තර්ලවණ නානායක්ෂකාර මතාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ேர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ඔේ, විපක්ෂකේ මන්ීුමියෙට කවච්චච වැකඩ් බලන්නකෙ . වු ෙම්ෙරුවන්ක වැටුප වැඩි ෙඅාට ිවහි් ලා පැමිණිි ෙඅා. පැමිණිි ෙඅාට පන්ව නායෙුමාම එුමියව කද්ාපාලනිෙ වාකයන් උස්සලා කපාකඅාකේ ්ැහුවා. ෙමක් නැහැ, ඒෙ අපට අදාඅ නැහැ. කමකහම විපක්ෂයක් ඉන්න එෙ අපටත් කලකහසිික.

්රු නිකය ජය සභාප ුමියනි, මක ෙථාව ආරම්භ ෙරන්න කපර කම් ොරණය කිව යුුික. යම් අවස්ථාවෙ කමතැනදී කිේවා, අපි ස්වාධීන කොමිෂන් සභා අක්‍රිය ෙරනවා කියලා. මම දන්කන් නැහැ, විපක්ෂය කමාන ආොරකේ හිතලුවල ඉඳලා කම්වා කියනවාද කියලා. අකේ කිසිදු ෙථිකෙකයක් එකහම කදයක් කිේකේත් නැහැ, පක්ෂකේ ස්ථාවරයත් එය කනාකවික. ඒ වාක ම මැ වරණයට ෙින් කිේව කද් සහ දැන් ෙරන කද් පරස්පරද? ඒෙත් කත්රුම් ්ැම කම් රා්නයක්, මම ෙථාකේදී එයත් පැහැදිි ෙරලා කදන්නම්.

දයාසිරි ජයකස්ෙර මන්ීුමා කම් කවලාකේ ්රු සභාකේ නැහැ. ඒ නිසා මම තදබල විකේචනයක් ෙරන්කන් නැහැ. නමුත් කනාකියාම බැරි යමක් කිව යුුික. එුමා අද උදෑසන රොායක් ෙඅා, අධිෙරණ කස්වා කොමිෂන් සභාව විසින් නිසි කලස විභා් කනාෙර, අවස්ථාව කනාදී, අසාධාරණ කලස විනිා්චයොරුමන්ලාක කස්වය අවසන් ෙඅා කියලා. ඒ ්රු මන්ීුමාට මම ඒ කවලාකේත් කම් ්ැන කිේවා. ආඩුක්‍රම වයවස්ථාකේ 111ඔ. ෛ1) වයවස්ථාව යටකත් ්ත්කතාත්, අධිෙරණ කස්වා කොමිෂන් සභාව කියන්කන් ස්වාධීන ආයතනයක්. ඒකෙන් ්න්න තීන්දු තීරණවලට ජජුව කහ ව‍රව බලපෑම් කිරීම අවුරුදු ුනක් දක්වා සිර්ත විය හැකි, අධිකච දනා ලැිනය හැකි වරදක්. නමුත් පාර්ිකම්න්ු වරරසාදවලට මුවාකවලා දයාසිරි ජයකස්ෙර මන්ීුමා අධිෙරණ කස්වා කොමිෂන් සභාවට බලපෑම් කිරීමත්, අග්‍ර විනිා්චයොරුමාට අපහාස කිරීමත් ෙඅා. හැන්සාඩ් වාර්තාව බැලුකවාත්, ඒෙ ඕනෑම කෙකනකුට කපකනනවා. ඇත්තවාකයන්ම එුමා ඉතාම සූක්ෂ්ම කලස පාර්ිකම්න්ු වරරසාදවලට මුවාකවලාික ඒ කද් කිේකේ. ඒෙ වැරදිික. එුමාත් ම ඥවරකයක්. අපි ම ඥවරුන් වාකයන් ීටට වඩා නිවැරදි කලස ෙටයුු ෙඅ යුුික. දයාසිරි ජයකස්ෙර මන්ීුමාක රා්නය තමික, එුමා යමක් කියාක්න ිවහින් ේ පනා ෙරනවා, එුමා ඒෙ ඉස්කස් ලාම කියපු ොලකේ හිටිකේ ආඩුක් පක්ෂකේද, විපක්ෂකේද කියලා. එුමා පක්ෂ මාරු ෙරන විධියට එුමාට මතෙ නැහැ, ඉන්න තැන කොකහ්ද කියලා. කෙකස් කවතත්, මම එතැනින් එහාට ඒ ්ැන ෙථා ෙරන්න යන්කන් නැහැ.

83 84

[්රු චානෙ මාදුක්ාඩ මහතා]

2025 කනාවැම්බර් 15

්රු නිකය ජය සභාප ුමියනි, මම කමකහම කියන්නම්, අධිෙරණ කස්වා කොමිෂන් සභාව විසින් සිදු ෙඅ ෙටයුු සම්බන්ධකයන්. High Court Judgesලාක වැඩ තහනම් කිරීම් 1ික කස්වකයන් විශ්‍රාම ්ැන්ීරම් 2ික අධිෙරණ නිලධාරි වැඩ තහනම් කිරීම් 5ික කස්වකයන් විශ්‍රාම ්ැන්ීරම් 3ික පරිවාස පත්ීරම් අවසන් කිරීම් 7ික කස්වකයන් පහ කිරීම් (ික කස්වකයන් ඉ් ලා අස්ීරම් 1ික කස්වය අතහැර ිවයා කස් සැලකීම් 3ික අනිවාර්ය නිවා් යැීරම් 1ික විනිා්චයාධිොර සභාප වරුන් කස්වකයන් විශ්‍රාම ්ැන්ීරම් 1ික. කම් හැමකද්ම පවත්නා වූ ම යට අනුූලලව සාධාරණ විමර්ානයකින් පන්ව අධිෙරණය කදන ලද තීන්දු. ෙවුරු හරි ඒ ්ැන සැෙසාො පහඅ ෙරන ආොරකේ ෙරුණු ඉදිරිපත් ෙරන්කන්ම වාෙ කච්චතනාකවන් කියා මා කියා සිටිනවා. ඒ කද් සිදු කනාෙඅ යුුික. මම එතැනින් නවත්වන්නම්, ඒ සම්බන්ධකයන් ෙථා කිරීම.

සමහර අය කියනවා, Clean Sri Lanka කියලා කමානවාද ෙරන්කන් කියලා කපකනන්කන් නැහැ කියලා. ඒෙත් කත්රුම් ්ැම කම් රා්නයක්. Clean Sri Lanka කියන්කන් පාරව් අු්ාන එෙික, ොනු න්ද්ද ෙරන එෙික විතරක් කනාකවික. රක් මත්ද්‍රවය නිවාරණය ෙරන එෙ, රක් පාතාලය මැඩ පවත්වන එෙත් එහි කොටසක්. අග්‍ර විනිා්චයොරුමාත් Clean Sri Lanka එ කක්ම කොටසක් වාක තමික. කම් දක්වා ඉ හාසකේ කිසිදු අවස්ථාවෙ කම් ආොරයට විනිා්චයොරවරුන් සම්බන්ධකයන් විනය ම රී ක්‍රියාත්මෙ ෙරලා නැහැ, පැව අධිෙරණ කස්වා කොමිෂන් සභා විසින්. අවස්ථා කිහිපයෙදී කවන්න ඇ , නැ ව කනාකවික. නමුත් කම් හැම පැමිණි් ලක්ම කබාකහ ොලයක් විමර්ානය කනාෙර බුණු ඒවා. ඒ නිසා Clean Sri Lanka කියන්කන් කම් ඔක්කොක ම ආේ පමය කවනස්ෙම් ඇ කිරීකම් කදයක්. කෙකස් කවතත්, අධිෙරණ කස්වා කොමිෂන් සභාකවන් ෙරන කද්ව් ඔවුන් ස්වාධීනවික ෙරන්කන්. ඒෙට රජයට මැදිහත් කවන්න අික යකුත් නැහැ හැකියාවකුත් නැහැ ෙරන්කන්ත් නැහැ.

්රු නිකය ජය සභාප ුමියනි, දැන් මම අය වැය පිබඳබඳ ෙථා ෙරන්නම්. කමාෙද, යම් යම් කනාමඟ යැීරම් ෙරපුවා ඉස්කස් ලාම කවනස් ෙරන්න එපා යැ. කම් අය වැය පුරාවටම අපි සාේ පයක් කපන්වනවා. ඒ තමික, මූලය විනය, පාරදෘාය බව සහ ව්ීරම. අය වැයක් කියන්කන් හුකදක්ම සායයාක් යනයක් පමණක් කනාකවික. ්රු නිකය ජය සභාප ුමියනි, ආර්ථිකෙයක් දියුණු වනවා කියන්කන් මිනින්න්ක සමාජ ජීවිතය ක්ාඩ යන්නට ඕනෑ, මිනින්න් සන්කත ෂ කවන්නට ඕනෑ. එකහම නැ ව සායයා, දත්ත අරක්න එහාට කමහාට ෙලවම් ෙරලා හරියන්කන් නැහැ. නමුත් අපි අය වැය ක් යන හදන්කන්, ඒ අවුරුද්කද් විතරක් ඒ කද්ව් ෙරලා නවත්වන්න කනාකවික, ඊඅඟ අවුරුද්දට දිගුවක් වාකයන් ්න්න. අපි වැඩ පටන් ්ත්ත ්මන් අපට බුණු අභිකය ්ය කමාෙක්ද? කම් රක් ආර්ථිකෙය, සමාජය, මිනින්න්ක ජීවිත ස්ථාවර කිරීම. සමහර අය මම කියපු ෙරුණුත් කවනස් ෙරලා කියනවා. ඔේ, මම පිබඳ්න්නවා, කමකහම කදයක්. අපට ලැබුකඩුක ආර්ථිකෙ පදනම කදදරා ිවය රටක්. ඔේ, ්ෑස් කප ිම් බුකඩුක නැහැ. ඒෙ හරි . කත් කප ිම් බුකඩුක නැහැ. ඒෙත් හරි. නමුත් කොික කමාකහාතෙ කහ නැවත ආර්ථිකෙ රපාතයෙට ත් ලු ීරකම් අවදානමක් බුණු, බාකොකලාත් කවච්චච රටක් තමික අපි ්ත්කත්.

එකහම නම් ඉතාම ඉවසීකමන් යුුව අපි ෙරපු පඅමුවැනි කද් තමික, ආර්ථිකෙ ස්ථායීෙරණය ඇ කිරීම. අපි සාර්ථෙද? අපි කියපු කද් ෙඅාද, නැද්ද? ඔේ, අපි කියපු කද් ෙඅා. අන්න ඒෙ පැහැදිිව කපකනනවා. 2025 සැේතැම්බර් 09වැනි දා කල ෙ බැාකුව කමන්න කමකහම කියනවා: "ශ්‍රී ලාොව තම ආර්ථිකෙය ස්ථාවර කිරීම සඳහා ෙැපී ක පකනන ර් යක් ලබා ඇ අතර, එහි ඉ හාසකේ විාාලතම මූලය ්ැඅපුම්වින් එෙක් සිදු ෙර ඇත. එය

වසර ුනක් ුඅ දඅ කද්ශීය නිෂ්පාදිතකයන් සියයට 5ෙට ආසන්න රමාණයෙට සමාන කවනවා. -කම්ෙ තමික වැද්ත් කද්.- 1950 සිට කලාව පුරා රටව් 123ෙ සමාන උත්සාහයන් 330ක් හා සසඳන විට ජාතයන්තර රමිතීන්ට අනුව කමම ්ැඅපීම යුණු හා කේ්වත් විය. අද නිකුත් ෙරන ලද ශ්‍රී ලාොකේ රාජය මූලය පිබඳබඳ නව කල ෙ බැාකු සමාකල චනකයන් කියැකවන්කන් රාජය මූලය වඩාත් කහාඳින් ක්‍රියාත්මෙ කිරීම කෙකරහි අවධානය කයාමු කිරීම ුබඳන් දැන් රට කහාඳින් ස්ථාන්ත ීර ඇ බවික." කම්කෙන් කපන්නුම් ෙරනවා, අකේ ආඩුක්කේ කබන මූලය විනය, ජනාධිප ුමාක දැක්ම, එුමාක ෙැපීරම සහ එුමාක ෙඩුකඩායම වන අප සියලුකදනාක ෙැපීරම.

ඒ වාක ම, අපි බාකොකලාත් රටක් භාර ්ත්තාට, කම් කවනකොට ජාතයන්තර කශ්‍ර්ණි්ත කිරීකම් ආයතනය අනුවද ශ්‍රී ලාොව කපර සිටි ස්ථානයට වඩා ධනාත්මෙව ඉහඅ ස්ථානයක් අත්පත් ෙරක්න කබනවා. අපි නිල වාකයන් දැන් බාකොකලාත් නැහැ. Fitch Ratings, Moody’s Ratings and S&P Global Ratings ්ත්තත් ඔවුන් අපිව යම් රමාණයෙට ඔසවලා කබනවා. කම්, අවුරුද්දක් ුඅ කවච්චච කද්ව් . අපි ආඩුක්ව අරක්න අවුරුද්දික. කම්ෙ තමික මූලය විනය.

්රු නිකය ජය සභාප ුමියනි, සමහර කද්ව් කබනවා, ෙඅා ට පස්කස් කෙබඳන්ම ඇහැට කපකනන. කද්ාපාලන අධිොරිකේ දූෂණ, වාචා හා නාස් ය නවත්වන එෙ කපකනනවා. අපිට backup වාහන නැහැ කියලා කපකනනවා. මිනිස්න් ඒෙට කහාඳ කියනවා. නමුත්, ආර්ථිකෙයෙ තවත් සමහර කද්ව් කබනවා, කපකනන්න ේ යන. ඒ, ඇික? ඒවා කපකනන්න ේ යන්කන් කම්ෙික. ආර්ථිකෙයක් කිේවාම ආකය ජන එන්න ඕනෑ. ඒවා ්මට ්ලා ක්න යන යන්ත්‍රණය හැකදන්න ඕනෑ. මිනිස්න්න්ක විා්වාසය හැකදන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා තමික ්රු ජනාධිප ුමා ඒ සම්බන්ධකයන් වූ කනාකයකුත් අණපනත්, ම -රී ක න්කන්. එතකොට ආකය ජෙයන්ට ආරක්ෂාව කබනවා. ඔවුන් ආකය ජනය ෙඅාම ආර්ථිකෙය වර්ධනය කවනවා. අන්න ඒ වාක කද්ව් අපි දැනටමත් ආරම්භ ෙරලා කබනවා. නමුත්, ඒවා දැකනන්න, කපකනන්න යම් ොලයක් ්ත කවනවා. ඒෙ තමික ස්වභාවය. ඒෙ එක්වරම ඇහැට කපකනන්කන් නැහැ. නමුත්, අපි ඒ කද්ව් ෙරනකොට, "කම් ආඩුක්ව මුකුත් ෙරන්කන් නැහැ. කම් ආඩුක්ව වැරැදි වැඩ ෙරනවා. වාචනිෙ කද්ව් ෙරනවා" කියලා මර අකත නි කදමින් ින් කල මවලා, කම් රටට එන ආකය ජෙකය පන්නා දමන්න හදනවා. නමුත්, ඒෙ සාර්ථෙ කවලා නැහැ, අපි ඉදිරියටම යනවා.

කදවන ොර්ුකේදී ආර්ථිකෙ වර්ධන කේ්ය සියයට (.9ක් ීරම සහ වසරක් පුරා එය සියයට 5ෙට ආසන්න අ්යෙ පවත්වා ්ත හැකිීරම ඒකක් පැහැදිි ෙරනවා. 202( කදවන ොර්ුව ුඅ ආර්ථිකෙ වර්ධන කේ්ය සියයට (.1ික. කම් වසර ආදායම් සහ වියදම් අතර පරතරය අ් ෙඅ වසරක් වන අතර, එමඟින් කම් වසර සඳහා ණය ්ැම ම් අවායතාව පහඅ ක්ාස් කබනවා. ඒ අනුව ලබන වසකර් කපාලී වියදම අ්ීරමක් අකේක්ෂා ෙරන්න පු වන්. එකමන්ම අ්ම අය වැය හිඟයක් කමන්ම එය දඅ කද්ශීය නිෂ්පාදිතකේ අ්ම ර ාතයක් කලස වාර්තා ෙඅ වසරක් කලස නව රජකේ පඅමුවන අය වැය අපට හනාන්වා කදන්න පු වන්. මම කිේකේ අකේ ෙින් අය වැය පිබඳබඳව.

ඒ වාක ම, රජයන් ආදායම් ඇස්තකම්න්ු්ත ෙඅාට හැම විටම ඒවා achieve ෙ රන්කන් නැහැ, ඊට වඩා අ්කවන් ්න්කන්. ඇස්තකම්න්ු්ත අ්යට වඩා රජකේ සතය ආදායම හැම අවුරුද්කද්ම අ් කවනවා. නමුත්, 2025 වසකර් අකේක්ිත ඇස්තකම්න්ු්ත රාජය ආදායම රුපිය් ට්‍රිියන (.9ක් කවච්චච අවස්ථාවෙ නව සාකා ධන ඇස්තකම්න්ු්ත රජකේ ආදායම

85 86

පාර්ිකම්න්ුව

රුපිය් ට්‍රිියන 5.2ෙ ඉහඅ අ්යක් ්න්නවා. ඒ කියන්කන් කමාෙක්ද? අපි ඇස්තකම්න්ු ෙඅාට වඩා වැඩි රමාණයක් ආර්ථිකෙකේ අප හම්බ ෙරනවා. මම සායයාක් යන කිහිපයක් කියන්නම්. ආදායම් ඉලක්ෙ හා රැස් කිරීම වාකයන් 2019 වසකර් ඇස්තකම්න්ු ෙරලා කබනවා, රුපිය් ට්‍රිියන 2.3ක් නමුත් ඇත්තටම ලැබුකඩුක රුපිය් ට්‍රිියන 1.5ික ජණ 0.5ෙ පරතරයක් කබනවා. 2020 වසර ්ත්තත්, රුපිය් ට්‍රිියන 1.5ක් ඇස්තකම්න්ුව කබනවා ලැබුකඩුක රුපිය් ට්‍රිියන 1.3ික එය ජණ 0.2ෙ පරතරයක්. 2021දී ්ත්තත් ජණ 0.5ෙ පරතරයක් කබනවා. 2022දී ්ත්තත් ජණ 0.2ෙ පරතරයක් කබනවා. ඒ කියන්කන් කමාෙක්ද? කම් හැම ආඩුක්වක්ම ආදායම් ඉලක්ෙ හදනවා, achieve ෙරන්කන් නැහැ. එකහම නම් 2025දී ඇස්තකම්න්ු්ත ආදායම රුපිය් ට්‍රිියන (.9ික සතය වාකයන්ම නව සාකා ධිත ඇස්තකම්න්ු්ත රජකේ ආදායම රුපිය් ට්‍රිියන 5.2ික ධන 0.3ක්. කම්, තනි අවුරුද්දෙ ෙරපු කද්ව් . ්රු නිකය ජය සභාප ුමියනි, කම්වා ෙරන්න බැහැ, කහාරෙම් ෙරමින්, වාචා ෙරමින්, පිස්න් නටමින්. කම්වා ෙරන්න මූලය විනය, පාරදෘායභාවය, ෙැපීරම සහ වුවමනාව අපට කබන්නට ඕනෑ. අන්න ඒෙ කම් ජනාධිප ුමාක වැය ශීර්ෂකයන් අපි ඕනෑවටත් වඩා කපන්නුම් ෙරලා කබනවා.

තව සමහරු කියනවා, අපි වැය ශීර්ෂයට මුද් වැඩි ෙර ්න්නවා කියලා. ඔේ, ජනාධිප වරයාක වැය ශීර්ෂකයන් කනාකයකුත් සාවර්ධන වැඩ ෙටයුු, පුනරාවර්තන වැඩ ෙටයුු සඳහා වැය ෙරන්න ඕනෑ, රා ධන වියදම් විතරක් කනාකවික. ඒ නිසා වැය ශීර්ෂය වැඩි කවනවා. දැන් කම්ක්ා් ලන් ඒෙ වැඩි කවලා කියලා ෙෑ්හන්කන් ඇික? ඉස්සර ජනාධිප වරුන් එකහම වැය ශීර්ෂය වැඩි ෙරක්න ෙකඅ් කමානවාද? ඒවාකයන් රට සවාරි ිවහි් ලා, ඒ මුද් නාස් ෙරලා, කපෞද්්ිෙව ජීවත් වුණු එෙ තමික ෙකඅ්.

මම ඕනෑ නම් කමන්න කමකහම උදාහරණයක් කියන්නම්. කම්වා කලාකු ්ණන් කනාකවික. නමුත්, කම්වා තමික කවලා කබන්කන්. 2013 වර්ෂකේ ජනාධිප අරමුදකලන් වැය වූ වියදම් කිහිපයක් මම කියන්නම්. රුපිය් 65,000ක් වියදම් ෙරලා කබනවා, ෙවුද හාමුදුරු නමෙට පූජා භාඩුකඩ මිලදී ්න්න. 201( අකේ් 09වැනි දින නාම් රාජපක්ෂ මහතාක ජන්ම දිනය නිමි ත්කතන් තා්් ල ෝ ටන් නිවකස් පැවැත් ව ‍ූ පිරිත් කද්ානය සහ ෝ ටන් කපර පාසක් අවුරුදු උත්සවය කවනුකවන් රුපිය් 666,000ක් වියදම් ෙර කබනවා. කමකහම තමික කම්ක්ා් ලන් ජනාධිප අරමුදක් මුද් වැය ෙකඅ්. අපි එකහම ෙරන්කන් නැහැ. ඒ අරමුදක් මුද් වියදම් ෙරන එෙ අපි ජනතාවක න්බසිද්ධිය කවනුකවන් කයාදවනවා. ඒ වාක වියදම් ෙරපු කද්ව් ්ැන තව ක්ාඩක් විස්තර මා අඟ කබනවා. කම්වා ඔක්කෙ ම කියන්න මට දැන් කවලාව නැහැ. නමුත්, කම්වා ඒ ොලකේ සිදු වූ කද්ව් . ිතරන් රාජපක්ෂ මහත්මිය 2009 චීන සාචාරය සඳහා රැක්න යාමට, 2005 වර්ෂකේ චීන සාචාරකේදී ්න්නා ලද තමන්ක ඡායාරූපයක් ලැමිකන්ටින් ෙර රාමු කිරීම සඳහා රුපිය් 9,270ක් වියදම් ෙර කබනවා. තමන්ක පින්තූරය ලැමිකන්ටින් ෙරන්නවත් තමන්ක ස් ි වියදම් ෙරන්කන් නැහැ. ්රු නිකය ජය සභාප ුමියනි, 201( වර්ෂකේදී ස්වාීටන් වහන්කස්ලාට පූජා ෙරන්න රුපිය් 356,000ෙ අටපිරිෙර ්න්නත් කම් අරමුද ක් මුද් වියදම් ෙර කබනවා. කොටින්ම කියනවා නම්, මහජන මුද් වින් තමික ඒක්ා් ලන් පින් ෙරලා කබන්කන්. නිවන් යන්න බලන්කන් මහජන මුද් වියදම් ෙරලා, ඒ මුද් වින් පින් ෙරලා. මම ඕවා ්ැන ෙථා ෙරන්න කනාකවික හිටිකේ. නමුත්, ෙින් මන්ීවරකයක් කිේවා කන්, අපි ජනාධිප අරමුදක්

මුද් වැඩි ෙරලා නාස් ෙරන්න හදනවා කියලා. ඒෙ නැහැික කියලා කපන්වන්නික මම කම් කියන්කන්. නමුත්, ඒ ොලකේ කම් අරමුදක් මුද් වලට වුකඩුක කම්ෙික.

්රු නිකය ජය සභාප ුමියනි, කෙකස් කහ කේවා කම් අවුරුද්කද් මම අර කියපු කද්ව් වලට අමතරව, රාථමිෙ අ රික්තය 2025 අය වැකේ ඇස්තකම්න්ු්ත වටිනාෙම වූකේ රුපිය් ිනියන 750ික. නමුත්, වර්තමානය වනවිට පව න දත්ත අනුව 2025 සාකා ධිත අය වැකේ රාථමිෙ අ රික්තය රුපිය් ිනියන 1,202ක් කලස දක්වන්න පු වන්. 2019 සිට 2023 දක්වා රාථමිෙ ිවණුකම් හිඟයක් වාර්තා වූ අතර, 2025දී මෑත ඉ හාසකේ වාර්තා වූ ඉහඅම ධන රාථමිෙ අ රික්තයක් වාර්තා ෙරන්න අපි සමත් කවලා කබනවා. ණය ්ැම කම් අවායතාව 2025 අය වැය ඇස්තකම්න්ුවට වඩා පහබඳන් ඇ අතර, අමතර ණය ්ැම මක් සිදු වුකඩුක නැහැ. එය පරිපූරෙ ඇස්තකම්න්ු කනාමැ වසරක් කලස දැක්විය හැකිික. සෘජු විකද්ා ආකය ජන කඩාලර් මිියන 527ක්. කර්ගු ආදායම ්ත්කතාත්, කර්ගුව දිනක් ුඅ ලැබූ ඉහඅම ආදායම වන රුපිය් මිියන 27.7ක් කනාවැම්බර් 06වැනි දා වනවිට ලබාක්න කබනවා. 2025 ඔක්කත බර් 30 දින වන විට රුපිය් ිනියන 2,000ක් ඉ හාසකේ තනි ආයතනයක් ඉපැයූ ඉහඅම ආදායම වාර්තා ෙර කබනවා. ඒ වාක ම වරාකේ ආදායම ්ත්කතාත්, ශ්‍රී ලාො වරාය අධිොරිය 2025 වසකර් මු් මාස 5 සඳහා රුපිය් ිනියන 32.2ෙ ශුද්ධ ලාභයක් වාර්තා ෙර ඇ අතර, එය 202( එම ොල පරිච්චකේදකේදී වාර්තා වූ රුපිය් ිනියන 15.9ට වඩා සියයට 71ෙ වැඩිීරමක්. දැන් අපි මුකුත් ෙරලා නැද්ද? වැඩ ෙරලා නැද්ද? අන්න ඒෙික මම කම් කියන්කන්, විපක්ෂය ෙථා ෙරනකොට ටිෙක් පරිස්සම් කවන්න ඕනෑ කියලා. සාමානයකයන් ඉස්සර විකර ධතා කබන්කන්, කපා් ්හන්කන් ආඩුක්වලට විරුද්ධව. දැන් කම් රක් මිනිස්න් කපා් ්හන්කන් විපක්ෂයට විරුද්ධව. හරිද? කම්ෙ ීටට ෙින් කවච්චච කදයක් කනාකවික.

ගරු වෙන්තා ෙමරිනාත මතාා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ே) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඒ ොලකේ කනාකවච්චච කද්ව් දැන් කවනවා.

ගරු නීතිඥ තර්ලවණ නානායක්ෂකාර මතාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ேர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) කනාකවච්චච කද්ව් දැන් කවනවා. දැන් මිනිස්න් විපක්ෂයට කපා් ්හන්කන්. මිනිස්න් ඉස්සර කපා් ්ැහුකේ ආඩුක්වට. ඒකෙන්ම කපන්නුම් ෙරනවා, ආතක් පාතක් නැ කවලා, බලය ිවිහිලා වියරු වැටිච්චච විපක්ෂයට අ්ම ්ණකන් සාධම යව තමන්ක විකේචන ෙටයුත්තක්වත් ෙරන්න හැකියාවක් නැහැ කියන එෙ.

මුින්ම කියපු ෙථාවක් තමික, අකේ ජනාධිප ුමාට කහාඳ රාජය තාන්ත්‍රිෙ සබඳතා නැහැ, IMF එෙ රට දාලා යික කියන එෙ. අපට රාජය සබඳතා නැද්ද? අපි එදා ඉඳන් කිේවා, ටික කෙ ් ්හක්න න්ද්කදක් එක්ෙ ඉාග්‍රීසිකයන් ෙථා ෙරනවා කියන එෙ රාජය සබඳතා කනාකවික කියලා. එකහම සබඳතා නැහැික කියපු අකේ ජනාධිප ුමා පඅමුවැනි අවුරුද්ද ුඅ ෙර කබන කද්ව් බලන්න. අකේ ජනාධිප ුමා 202( කදසැම්බර් මාසකේ ඉන්දියාවට ිවයා. ඒෙ එුමා ජනාධිප වරයා කලස ිවය පඅමු රාජය සාචාරය. එුමා එහිදී ඉන්දීය අ්මැ නකර්න්ද්‍ර කම දි ඇු ඉහඅ කපකඅ් නිලධාරින් හමුීර ද්විපාර්ා්විෙ සබඳතා, ආර්ථිකෙ සහකය ගීතාව හා විවිධ සාවර්ධන වයාපෘ ්ැන සාෙච්චඡා ෙර කබනවා. එුමා 2025 ජනවාරි මාසකේදී චීන ජනාධිප ජින්පින් මහතා මුණ්ැසී ෙෘි ෙර්මාන්තය, ඩිජිට් ආර්ථිකෙය

87 88

[්රු හර්ෂණ නානායක්ොර මහතා]

2025 කනාවැම්බර් 15

වැනි ක්කෂ්ත්‍රවල සබඳතා ාක් මත් කිරීම පිබඳබඳව එුමා සමඟ සාෙච්චඡා ෙර කබනවා. ඒ වාක ම, එුමා 2025 කපබරවාරි මාසකේදී එක්සත් අරාින එීටර් රාජයකේ රාජය සාචාරයෙ කයදුණා. මම ඔක්කෙ ම කියන්න යන්කන් නැහැ. එුමා 2025දී -කම් අවුරුද්කද්දී- විය් නාමකේ රාජය සාචාරයෙත්, 2025 ජූනි මාසකේදී ජර්මනිකේ රාජය සාචාරයෙත්, 2025 ජූි මාසකේදී මාලදිවිකකන් රාජය සාචාරයෙත්, 2025 සැේතැම්බර් මාසකේදී එක්සත් ජනපදකේ රාජය සාචාරයෙත්, 2025 සැේතැම්බර් මාසකේදී ජපානකේ රාජය සාචාරයෙත් කයදුණා. කම් හැම ්මනෙදීම රක් සාවර්ධනයට අවාය වන්නා වූ තාක්ෂණය කහ මුද් ලබා ්ැම ම සඳහා ජනාධිප ුමා සාර්ථෙ කලස මැදිහත් කවලා කබනවා. එකහම නැුව එුමා රජකේ ස් ිවින් ොක වත් උපාධි රදාකන ත්සවවලට ිවකේ නැහැ. එුමා ිවහි් ලා රටට වැඩක් ෙරලා ආකේ කම් රාජය සබඳතා නැහැික කියපු නායෙයා.

එුමාක කම් සාචාර ුබඳන් අපි ලබා ්ත්ත කද්ව් කමානවාද? අපි ලබා ්ත්ත කද්ව් කබාකහ මික. ඒ ඔක්කෙ ම කියන්න දැන් ොලය නැහැ. එිකන් එෙක් මම කියන්නම්. ජපාන ජාතයන්තර සහකය ිවතා ආයතනකේ - JICA එකක් - ජපාන කයන් මිියන 503ෙ පරිතයා්යක් යටකත් කර හ් 15ෙට අපද්‍රවය ෙඅමනාෙරණ ඒෙෙ 15ක් ස්ථාපිත කිරීකම් වයාපෘ ය ආරම්භ ෙර කබනවා. එය අකේ කසෞයය සහ ජනමාධය ඇම ුමාක රධානත්වකයන් ත්‍රිකුණාමලය දිස්ත්‍රික් කර හක් දී සිදු වුණා. කර ් වයාේ ය වැඅැක්ීරම සඳහා ආසියානු සාවර්ධන බැාකුකවන් 2025.09.01වැනි දින කඩාලර් මිියන 106.9ෙ මූලය පැකක්ජයක් අරක්න කබනවා. ආසියානු සාවර්ධන බැාකුකේ මූලය දායෙත්වකයන් නීරන ිවලන් රථ 20ක් කබදා දීලා කබනවා. එක් ිවලන් රථයෙ වටිනාෙම රුපිය් ලක්ෂ 257ෙටත් වඩා වැඩිික. කම්වා තමික රාජය තාන්ත්‍රිෙ සබඳතා හරහා ෙර්න්කන්. එකහම නැුව තමන්ක භාර්යාවක උපාධිය ්න්න යන එෙ කනාකවික.

්රු නිකය ජය සභාප ුමියනි, ඉන්දියානු ආධාර යටකත් වු රජාව සඳහා ඉදිකිරීමට නියමිතව බූ නව නිවාස (,000න් 2,000ෙට අධිෙ සායයාවක් දැනටමත් නිම ෙර කබනවා. ඒ වාක ම දූෂණ විකර ධී යන්ත්‍රණය ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්න ජපානකයන් ඇකමරිොනු කඩාලර් මිියන 2.5ෙ රදානයක් ලැබුණා. ඒවා ණය කනාකවික, රදාන. කමන්න කම් ආොරයට අන්තර්ජා ෙ සබඳතා ජනාධිප ුමා විසින් පවත්වාක්න ක්ාස් කබනවා.

ඊට අමතරව අපි ඉතාම සාවර කලස ජනතාවක මුද් පාවිච්චචි ෙරලා කබනවා. මහජනතාවක බදු මුද් පරිස්සකමන් පාවිච්චචි ෙරන්න ඕනෑ කියන එෙ තමික ජනාධිප ුමා හැම ස්කස්ම කියන්කන්. සාමානයකයන් අ ්රු ජනාධිප ුමාක වැය ශීර්ෂය ්ත්කතාත්, ජනාධිප ොර්යාලය, සාමානය පරිපාලනය සහ ආයතන කස්වා, හිටපු ජනාධිප වරුන්ට පහන්ෙම් සැපයීම සහ රාජය ආයතන, විකා්ෂ ආයතන සහ සාවර්ධන වයාපෘ කියලා ශීර්ෂ (ක් යටකත් එය එනවා. අපි ඒවාට අදාඅව 202( මු් මාස 9 වියදම, 2025 මු් මාස 9 වියදම හා සසඳලා කබනවා. 202( මු් මාස 9ට සාකේක්ෂව 2025 මු් මාස 9 හා සසඳලා තමික මම කම් ෙරුණු කියන්කන්. 202( මු් මාස 9ට සාකේක්ෂව 2025 මු් මාස 9හි මු වියදම රුපිය් මිියන 557.5 සිට රුපිය් මිියන 36(.2 දක්වා රුපිය් මිියන (93කින්, ඒ කියන්කන් සියයට 55කින් අ් ෙරක්න කබනවා. මු වියදම ුඅ ඇුඅත් පුනරාවර්තන වියදම 202( මු් මාස 9ට සාකේක්ෂව 2025 මු් මාස 9 දී රුපිය් මිියන 715 සිට රුපිය් මිියන 279 දක්වා රුපිය් මිියන (35කින්, එනම් සියයට 65කින් අ් ෙරක්න කබනවා.

ඊඅඟට, ්රු ජනාධිප ුමාක උපකද්ාෙවරුන් සහ කපෞද්්ිෙ ොර්ය මඩුකඩලය,-

ගරු නිමයෝගය ෙභාපතිුමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ්රු ඇම ුමනි, ඔබුමාට තව විනාඩි 2ෙ ොලයක් කබන්කන්.

ගරු නීතිඥ තර්ලවණ නානායක්ෂකාර මතාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ேர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ොලය නම් මදි. ෙමක් නැහැ, කමානවා ෙරන්නද? තව කියන්න ෙරුණු කබනවා. කොකහ්ද ඉ න්, විපක්ෂය අපිව කනාමඟ යැේවා කන්.

්රු ජනාධිප ුමාක උපකද්ාෙවරුන් සහ කපෞද්්ිෙ ොර්ය මඩුකඩලය ්ත්කතාත්, 202( මු් මාස 9ට සාකේක්ෂව 2025 මු් මාස 9 දී රුපිය් මිියන (03 සිට රුපිය් මිියන 1(5 දක්වා රුපිය් මිියන 255කින් එහි වියදම අ් ෙරලා කබනවා. ඒ වාක ම, පුනරාවර්තන වියදම ුඅ ඇුඅත් ජනාධිප ුමාක කද්ශීය සහ විකද්ශීය ්මන් වියදම් සියයට 53කින්, ඒ කියන්කන් රුපිය් මිියන 95.5 සිට රුපිය් මිියන 16 දක්වා අ් ෙරක්න කබනවා. ඒ ආොරයට තමික අපි ව්ීරකමන් යුුව ජනතාවක මුද් පාවිච්චචි ෙරලා කබන්කන්.

ඒ වාක ම සාමානය පරිපාලනය සහ ආයතන කස්වා ්ත්කතාත්, 202( මු් මාස 9ට සාකේක්ෂව 2025 මු් මාස 9 ුඅ මු වියදම රුපිය් මිියන 1,557 ඉඳලා රුපිය් මිියන 1,32( දක්වා රුපිය් මිියන 5(5කින්, එනම් සියයට 30කින් අ් ෙරක්න කබනවා. ඒ වාක ම හිටපු ජනාධිප වරුන්ට පහන්ෙම් සැපයීම ්ත්කතාත්, 202( මු් මාස 9ට සාකේක්ෂව 2025 මු් මාස 9හි මු වියදම රුපිය් මිියන 66 සිට රුපිය් මිියන (1 දක්වා රුපිය් මිියන 25කින්, එනම් සියයට 35කින් අ් ෙරන්න අපි සමත්කවලා කබනවා.

්රු නිකය ජය සභාප ුමියනි, තවත් සායයා දත්ත සහිත ක් යන ඇ කවන්න අපට කමතැනදී ඉදිරිපත් ෙරන්න පු වන්. ඒෙ ්ැටලුවක් කනාකවික. නමුත්, මට කබන ොල කේලාව අනුව මම කමකස් කියන්නම්. කම් ආර්ථිකෙය අපි හැදුකේ, කම් රක් මිනින්න්ක ජීවිතය ක්ාඩ දමන්න කපාකහාසත් රටක්, ලස්සන ජීවිතයක් ඇ ෙරන්න. අපි විපක්ෂයට කියන්කන්, අ්ම ්ණකන් ෙන් කදෙ ඇරක්න අහක්න ඉන්න අපි කමාෙක්ද කියන්කන් කියලා. අපි වැරදි නම් නිවැරදි ෙරන්න. ඒ පිබඳබඳව ්ැටලුවක් නැහැ. හැබැික, කබාරු කීමට සීමාවක් යා්න්න, මිනිස්න් කනාමඟ යැීරමට සීමාවක් යා්න්න. කම් පාර්ිකම්න්ුකේ වරරසාදවලට මුවාකවලා අසතය - කබාරු, මඩ සහ අවලාද නඟන්න එපා.

්රු නිකය ජය සභාප ුමියනි, කම් ොරණයත් කියලා මක ෙථාව අවසන් ෙරනවා. ජනාධිප වරයා විසින් ඉදිරිපත් ෙරනු ලැබූ කමම අය වැයට අනුව අපි අනිවාර්යකයන්ම කම් වසකර්ත් ඉතාම සාර්ථෙ කලස සහ ජනතාවාදී කලස එම මුද් වැය ෙරනවා. ඒ වාක ම අධිෙරණ කස්වා කොමිෂන් සභාව ්ැනත්, අ් ලස් කහ දූෂණ කච දනා විමර්ාන කොමිෂන් සභාව ්ැනත් ෙථා ෙරන්න මට වුවමනාව බුණා. නමුත් ඒෙ ෙරන්න කවලාවක් නැහැ. අ් ලස් කහ දූෂණ කච දනා විමර්ාන කොමිෂන් සභාව විසින් වැඩ ෙරන පිබඳකවඅ අනුව, ඔවුන් වැඩ අවසන් ෙරන විධියට එම කොමිසකම් අධයක්ෂවරයාටත් පහර ්හනවා. කමාෙද, කහාරු ෙලබල ීරමක් කබනවා. කහාරු ෙලබල වුණාට අපි ෙලබල කවන්කන් නැහැ.

ස්ු ික, ්රු නිකය ජය සභාප ුමියනි.

89 90

පාර්ිකම්න්ුව

ගරු නිමයෝගය ෙභාපතිුමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ්රු අජිත් පී. කපකර්රා මන්ීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 20ෙ ොලයක් ලැකබනවා.

[අ.භා. 1.57]

ගරු අජි් පී. මපමර්ලරා මතාා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபபரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ්රු නිකය ජය සභාප ුමියනි, පාර්ිකම්න්ුවෙ මූිෙ රාජොරිය තමික පනත් සම්මත ෙරන එෙ. පාර්ිකම්න්ුව කවනුකවන් විාාල මුදලක් ජනතාව වියදම් ෙරන්කන් පනත් සම්මත කිරීම සඳහාික. ්රු ජනාධිප ුමා මුද් ඇම වරයා හැටියට පන්ිවය අය වැය ක් යනය ුබඳන් පනත් 11ක් කය ජනා ෙර බුණා. නමුත් එ් එෙ පනතක්වත් සම්මත ෙකඅ් නැහැ. ඒ වාක ම පාර්ිකම්න්ුව පන්ිවය අවුරුදු 5 ුඅ සම්මත ෙර කබන පනත් ්ණන 22ික. ඒෙ, අවුරුදු 5ක් ුඅ සම්මත ෙර කබන අ්ම පනත් රමාණය. පාර්ිකම්න්ුව සාර්ථෙව කමකහයවූවා නම්, වයවස්ථාෙරණය සාර්ථෙව සිද්ධ වුණා නම්, එකහම දත්ත කබන්න පු වන්ෙමක් නැහැ. කපාකරාන්දු වුණු 11න්, 0ික පන්ිවය අවුරුදු 5 ුඅම සම්මත ෙර කබන සම්පූර්ණ ්ණන 22ික. ඒ, අ්ම ්ණන. මක රාර්ථනය කම් අ්පා්ෙම් හදාක්න ඊඅඟ වසරවලදීවත් පාර්ිකම්න්ුකේ මූිෙ රාජොරිය, මූිෙ ව්කීම වන වයවස්ථාෙරණයට කම් රජය කයාමු කවන්න කියන එෙික. ඒ සඳහා අවාය ෙරන ොර්යය ෙරන්නට අවාය ෙරන විකා්ෂඥිකන්, ඒ අදාඅ ෙඩුකඩායම් සූදානම් ෙරක්න පාර්ිකම්න්ුව සු මූිෙ ව්කීම වන වයවස්ථා සම්පාදනය ෙරික කියලා මම බලාකපාකරාත්ු කවනවා. පාර්ිකම්න්ුව කවනුකවන් ජනතාව වියදම් ෙරන අ විාාල මුද් ෙන්දරාවට වටිනාෙමක් ලැකබන්කන් පාර්ිකම්න්ුව සම්මත ෙරන ම රමාණය සහ ඒ ම වල ගුණාත්මෙභාවය අනුවික. ඒ නිසා ඒ සඳහා අවාය ඕනෑම සහකය ්යක් විපක්ෂය හැටියටත්, ඒ පිබඳබඳව අත්දැකීම් කබන ම ඥවරුන් හැටියටත් ලබා කදන්න අපි සූදානම් කියන ොරණයත් කම් කමාකහාකත් මා සඳහන් ෙරන්න ෙැමැ ික.

අද ස්වාධීන කොමිෂන් සභා පිබඳබඳව ෙථා වුණා. ්රු වසන්ත සමරසිාහ ඇම ුමා ස්වාධීන කොමිෂන් සභාවල ක්‍රියාොරීත්වය විකේචනය ෙඅා. ්රු ඇම ුමනි, ඔබුමාට අික යක් කබනවා, රජය හැටියට එම විකේචනය ෙරන්න. හැබැික, කම් ස්වාධීන කොමිෂන් සභා පිහිකටේකේ කම් රක් විධායෙය, අධිෙ බලයක් සහිත විධායෙ ජනාධිප ‍රමය ුඅ ඒ අධිෙ බලය අයුු කලස භාවිත කිරීම නිරීක්ෂණය ෙරපු නිසා සමාජය ුඅ ඇ වුණු ෙ ොවෙ ර ඵලයක් විධියටික. දහහත්වන ආඩුක්‍රම වයවස්ථා සාකා ධනය සම්මත ෙරන්න මූිෙ වුණු, දායෙ වුණු පක්ෂයක් තමික ජනතා විමුක් කපරමුණ. අද ජනතා විමුක් කපරමුකඩුක කජයෂ්ඨ නායෙකයක් - අලු න් පත් වුණු එන්පීපී මන්ීවරකයක් නම් ෙමක් නැහැ- එදා ආඩුක්‍රම වයවස්ථා සාකා ධනය සම්මත ෙර්න්න ඡන්දය දුන් කෙකනක් අද කියනකොට, ස්වාධීන කොමිෂන් සභාවල ක්‍රියාොරීත්වය දුර්වලික, ඒකක් බලය අ් ෙරන්න කියලා, එතැන කලාකු රා්නයක් කබනවා, ්රු නිකය ජය සභාප ුමියනි.

ස්වාධීන කොමිෂන් සභා එකහම ස්වාධීනම නැහැ. ඒවා ආඩුක්‍රම වයවස්ථාකේ කබන සීමා, ඒ වාක ම කවනත් පනත් ුබඳන් ඇ ෙරපු සීමා සහ රාකය ිවෙ යථාර්ථ එක්ෙ බැඳී කබනවා. හිුමනාපකේ, හිකතන කදයක් ෙරන්න ස්වාධීන් කොමිෂන් සභාවලට බැහැ. ඒෙ මම පිබඳ්න්නවා. හැබැික, විපක්ෂකේ ඉන්නකොට ස්වාධීන කොමිෂන් සභා උුම් ස්වාධීන කොමිෂන් සභා ආරක්ෂා ෙර්ත යුුික කියලා, ආඩුක් පක්ෂයට

ිවහින් අවුරුද්දක් යනකොට ස්වාධීන කොමිෂන් සභා නපුරුික, ස්වාධීන කොමිෂන් සභා වැඩ ෙරන්කන් නැහැ, ස්වාධීන කොමිෂන් සභා රජකේ ෙටයුුවලට බාධාවක් කියන එෙ ්ැඅකපන්කන් නැහැ. ඒෙ ආඩුක්‍රම වයවස්ථාකේ කබන මූලධර්මවලට විරුද්ධික.

්රු නිකය ජය සභාප ුමියනි, ආඩුක්‍රම වයවස්ථාව මඟින් පමණක් කනාකවික, අකේ පාර්ිකම්න්ුකේ ස්ථාවර නිකය ් මඟින් පවා කම් ස්වාධීන කොමිෂන් සභාවල ෙටයුු පිබඳබඳව කසායා බැලීම සඳහා වුණු ොර්ය පටිපාටියක් කබනවා. ස්ථාවර නිකය ් 126 යටකත් ඒ ්ැන සඳහන් කවනවා.

්රු නිකය ජය සභාප ුමියනි, ස්ථාවර නිකය ් 126 ෛ3) යටකත් කමකස් සඳහන් කවනවා:

"ආඩුක්‍රම වයවස්ථාකේ (1ෛආ) වයවස්ථාකේ උපක් යනය යටකත් පිහිටුවන ලද සියලුම ස්වාධීන කොමිෂන් සභා, සිය බලය ක්‍රියාත්මෙ කිරීම සහ ොර්යය හා ෙර්තවයයන් පිබඳබඳ ොර්ය සාධනය ඇුඅත්ව ස්වකීය ක්‍රියාොරෙම් සම්බන්ධකයන් එක් එක් ිත් වර්ෂයක් සඳහා වාර්තාවක් පාර්ිකම්න්ුවට ඉදිරිපත් ෙරනු ලැිනය යුත්කත් ය."

ඒ වාක ම 126 ෛ() යටකත් කමකස් සඳහන් කවනවා:

"ආඩුක්‍රම වයවස්ථා ෙටයුු පිබඳබඳ ොරෙ සභාව විසින් වාර්ිෙ වාර්තා සලො බලනු ලැිනය යුු අතර ොරෙ සභාව විසින් එකී ෙර්තවයය ඉටුකිරීකම්දී කොමිෂන් සභාවල සභාප වරයන්, සාමාජිෙයන් හා නිලධාරීන් ොරෙ සභාව ඉදිරියට ෙැඳවනු ලැබීමට බලය ිනය යුත්කත් ය."

්රු නිකය ජය සභාප ුමියනි, කමම ෙමිටුව තමික අකේ පාර්ිකම්න්ුකේ කබන ඉහඅම ෙමිටුව.

ෙථානායෙවරයාික එහි සභාප . අග්‍රාමාතයවරයා එහි සාමාජිෙකයක් පාර්ිකම්න්ුකේ සභානායෙවරයා සාමාජිෙකයක් පාර්ිකම්න්ුකේ විරුද්ධ පාර්ා්වකේ නායෙවරයා සාමාජිෙකයක්. ඒ වාක ම, ෙථානායෙවරයා විසින් නම් ෙරනු ලබන කවනත් මන්ීවරයන් කදකනකුත් එහි සාමාජිෙයන් කවනවා. ආඩුක්‍රම වයවස්ථා සභාවට වාක ම සායු යක් තමික, ඒ ොරෙ සභාවටත් කබන්කන්. මම රා්නයක් අහනවා. කම් කියන ආඩුක්‍රම වයවස්ථා ෙටයුු පිබඳබඳ ොරෙ සභාව තමන්ක යුුෙම් ඉෂ්ට ෙරලා කබනවාද?

මම ආඩුක්‍රම වයවස්ථා සභාකේ සාමාජිෙකයක්. කම් රා්නය මම ආඩුක්‍රම වයවස්ථා සභාකේත් මු ෙරලා කබනවා. මම ඊට වඩා යමක් කියන්කන් නැහැ. හැබැික, අදට වසරක් ්ත කවලා කබනවා, කම් ස්වාධීන කොමිෂන් සභාවල ක්‍රියාොරිත්වය පිබඳබඳව ආඩුක්‍රම වයවස්ථාකේ කබන ර පාදන අනුවික, ස්ථාවර නිකය ් 126හි කබන ර පාදන අනුවික කසායා බලා ෙටයුු කිරීම කම් පාර්ිකම්න්ුකේ ව්කීමක්, ්රු වසන්ත සමරසිාහ ඇම ුමනි. ඔබුමා කම් රා්නය විසඳා ්න්න ඕනෑ, ්රු අ්මැ ුමියත් එක්ෙ සහ ්රු සභානායෙුමාත් එක්ෙ.

නි පතා රැස් කවලා ඒ ස්වාධීන කොමිෂන් සභා ඉදිරිපත් ෙරලා කබන වාර්ිෙ වාර්තා සලො බැලුවා නම් ඒවාකේ ොර්යක්ෂමතාව, ඒ ෙරපු ෙටයුුවල කබන වලාගුභාවය, පැවරුණු බලකයන් පිට ිවහි් ලාද, නැද්ද කියන ොරණා පිබඳබඳව කසායා බලන්න පු වන් ඊට අදාඅ නිර්කද්ා ෙරන්න පු වන්. අපි ඒ ව්කීම ඉෂ්ට ෙරලා කබනවාද? ආඩුක්‍රම වයවස්ථා ෙටයුු පිබඳබඳ ොරෙ සභාව දවස් කීයක් රැස් කවලා කබනවාද? ඒ වාක ම, කමාන යම් හරි ස්වාධීන කොමිෂන් සභාවක් තම වාර්තා වාර්ිෙව ඉදිරිපත් ෙරලා නැත්නම්, ඒ පිබඳබඳව මහ ජනතාවත්,

91 92

2025 කනාවැම්බර් 15

පාර්ිකම්න්ුවත් දැනුවත් කිරීකම් ව්කීමක් කබනවා. "ස්වාධීන කොමිෂන් සභාවල ස්වාධීනත්වය ඕනෑවට වඩා වැඩිික, අොර්යක්ෂමික, ්ැටලු කබනවා" කියලා කම් පාර්ිකම්න්ුකේ කපාදුකේ විකේචනය කිරී ම ආඩුක්කේ ඇම ුකමකුට ්ැඅකපන්කන් නැහැ. ්රු ඇම ුමනි, ඔබුමාට කපෞද්්ිෙ විකේචනයක් ෙරනවා කනාකවික. කම් විකේචනය නිරුරුව ෙරනවා. ්රු ජනාධිප ුමාත් කපාිස් කොමිෂන් සභාව පිබඳබඳව රසිද්ධිකේ විකේචනය ෙඅා. එකස් විකේචනය ෙරලා කපාිස් කොමිෂන් සභාව යම් ආොරයෙට දමනය ෙර ්ත්තා ස්වාධීනත්වය අහිමි ෙඅා එහි කබන බලතල නිලධාරින් කවත ආපන් පැවරීමට ෙටයුු ෙර ්ත්තා. කම් ස්වාධීන කොමිෂන් සභා හැදුකේම ජනාධිප වරයා මත සාවරණ සහ ුලන ක්‍රියාත්මෙ කිරී ම උකදසා. අද අපි ස්වාධීන කොමිෂන් සභාවල බලතල අ් ෙරන්න ෙථා ෙරනවා නම්, ඒවාකේ ස්වාධීනත්වයට අභිකය ් ෙරනවා නම් ඒෙ වැරැදිික විතරක් කනාකවික, කම් පාර්ිකම්න්ුව දැන ්න්න ඕනෑ ස්වාධීන කොමිෂන් සභා පිබඳබඳව පාර්ිකම්න්ුවට කබන බලතල රොරව ෙටයුු ෙරලා ඒවා පිබඳබඳව ්කේෂණය ෙරන්න.

මුද් කවන් ෙරන්කන් පාර්ිකම්න්ුව නම්, පාර්ිකම්න්ුවට ස්ථාවර නිකය ් 126 ෛ1) මඟින් කබන බලය, 126 ෛ2) මඟින් කබන බලය, 126 ෛ3) මඟින් කබන බලය ක්‍රියාත්මෙ ෙරලා ස්වාධීන කොමිෂන් සභාවල බලතල පිබඳබඳව යථාවත් වූ පාලනයක් ඇ ෙර ්ැම මට අපි ෙටයුු ෙඅ යුුික. එකස් කනාමැ ව විකේචනය කිරීම වැරැදිික. මක්නිසාද, ඒ තනුරුවලට පත් කවලා ඉන්කන් කම් රක් විවිධ ක්කෂ්ත්‍රවල විද්වත් වෘත්තීන්වල නිරත කවච්චච අය ව්කිව යුු අය. අපට ඒ අය කෙකරහි ක්ෞරවයක් කබන්නත් ඕනෑ ඒ අය ෙරන කස්වය ්ැන ක්ෞරවයක් කබන්නත් ඕනෑ, ඒ අයක ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා ෙර දීම පාර්ිකම්න්ුකේ අපක ව්කීමක් වන නිසා. ඒ නිසා එම එක් එක් කොමිෂන් සභා පිබඳබඳව මම විකා්ෂකයන් විකේචනය ෙරන්න යන්කන් නැහැ. ඒ පිබඳබඳ කබාකහ අදහස් කබනවා. ඒ එක් එක් මන්ීවරුන් තමන්ක දැනුම අනුව, තමන්ක කතාරුරු අනුව ඒවා ්ැන විකේචනය ෙරනවා. මම එතැනට වැකටන්න යන්කන් නැහැ, මම විකා්ෂකයන් ආඩුක්‍රම වයවස්ථා සභාකේ සාමාජිෙකයකු වන නිසා. නමුත්, මට අද එෙ ධුරයක් පිබඳබඳව සාෙච්චඡා ෙරන්න කබනවා. ඒ තමික ආඩුක්‍රම වයවස්ථාකේ 156වන වයවස්ථාව මඟින් පිහිටුවන ලද ඔම්බුඩ්ස්මන් තනුර. ස්ෙැන්ඩිකන්වියානු රටවල ආඩුක්‍රම ුඅ බුණු ඔම්බු ඩ්ස්මන් කහවත් සිාහකලන් "දු ්න්නාරාල" කියලා අප හනාන්වන වුහය පිබඳබඳව අපි පාසක් ඉක්න ්ත්තා විා්වවිදයාලකේ ඉක්න ්ත්තා ම විදයාල කේදී ඉක්න ්ත්තා. සාමානය අධිෙරණ ක්‍රියාදාමයන් ුඅ සහ පරිපාලන ක්‍රියාදාමයන් ුඅ සහන කනාලැකබන අහිාසෙ මිනින්න්ට සහන ලබා ්න්න තමික කේ.ආර්. ජයවර්ධන මැ ුමා ආරම්භ ෙකඅ් ඔම්බුඩ්ස්මන් ධුරය. පන්ව එය ආඩුක්‍රම වයවස්ථාවටම ඇුඅත් ෙරලා වයවස්ථාකේ කොටසක් බවට පත් ෙඅා.

අප කම් සායයාක් යන දිහා බැලුවාම කපකනනවා, වසරෙට ඔම්බුඩ්ස්මන්වරයා කවත එන්කන් ඉතාම අ් පැමිණිි සායයාවක් බව. කම්ෙ අලුත් රවණතාවක් කනාකවික. කම්ෙ ොලයක් ස්කස් කබන එෙක්. ඒ වාක ම ඔම්බුඩ්ස්මන්වරයා බලයක් නැ , රකය ජනවත් නැ , හුදු දු ්ැනවිි අහන, රකය ජනවත් තීරණ කදන ධුරයක් කනාකවික කියන මතයක් සමාජකේ ඇ කවලා කබනවා. අධිෙරණයෙට ිවහි් ලා සමහර රා්න පිබඳබඳව විමසන්න පු වන්ෙමක් නැහැ. සමහර ඒවා රමාදික. ඒ වාක ම, අධිෙරණය කවත - විකා්ෂකයන් අභියාචනාධිෙරණය, කශ්‍ර්ෂ්ඨාධිෙරණය කවත - ිවහි් ලා සමහර න් ෙටයුු කමකහයවන්න බැහැ. ඒවා මිල අධිෙික. අහිාසෙ මිනින්න්ට - රක් පුරවැසියන්ට - ඔම්බුඩ්ස්මන් ධුරය හනාන්වා දුන්කන් සරල

ක්‍රියාදාමයක් හැටියටික. ඒ නිසා රජයට ව්කීමක් කබනවා, ඔම්බුඩ්ස්මන් ධුරකේ ොර්යක්ෂමතාව පිබඳබඳව කසායා බලන්න ඔම්බුඩ්ස්මන් ධුරකේ ව්කීම් පිබඳබඳව රචිත ෙරන්න ඒ වාක ම ඔම්බුඩ්ස්මන්වරයා විසින් ලබා කදන්නා වූ තීරණවලට කබන බලය පිබඳ්න්න. ඇික, අද ඔම්බුඩ්ස්මන්වරයා කවත යෑම දුර්වල කවලා කබන්කන්? ඇික එය අ් කවලා කබන්කන්? ඔම්බුඩ්ස්මන්ක නිර්කද්ාවලට ්රු කනාකිරීකම් තත්ත්වය නිසා. එෙ පැත්තකින්, ඔම්බුඩ්ස්මන් ධුරය කවත කයාමු වන පැමිණිි සම්පූර්ණ වාකයන් ඉක්මනින් විභා් කිරීමට කබන ්ැටලු නිසාත්, අකනක් පැත්කතන්, ඒ කදන නිර්කද්ාවලට රජකේ ආයතන ්රු කනාකිරීම නිසාත් අද ඔම්බුඩ්ස්මන් ධුරය නාමිෙ ධුරයක් බවට පත් කවලා කබනවා. කම්ෙ වර්තමාන ඔම්බුඩ්ස්මන්වරයා ්ැන කබන කපෞද්්ිෙ රා්නයක් කනාකවික. පන්ිවය අවුරුදු 10ම දත්ත අරක්න බලන්න. අකේ ්රු න්නි් වට්ල මැ ුමා දැන් කම් සභාකේ ඉන්නවා. එුමාට අවකබ ධයක් කබනවා කම් ොරණා ්ැන, සෑකහන ොලයක් කම් කද්ාපාලන ක්‍රියාදාමකේත්, ම වෘත් කේත් නිරත කවච්චච නිසා. ්රු න්නි් වට්ල මැ ුමනි, ඔම්බුඩ්ස්මන් ධුරකේ වටිනාෙම නැවත ස්ථාපනය ෙඅ යුුික. න් යන්කන් නැුව මිනින්න්ට සහන ලබා ්ැම මට ඉඩ සලසන ක්‍රියාදාමයක් කවත අපි කයාමු විය යුුික. ඒ වාක ම ඔම්බුඩ්ස්මන්වරයා කදන නිර්කද්ාවලට කදන බලය පිබඳබඳව අපි කසායා බැිය යුුික. වඩා කහාඳ ඔම්බුඩ්ස්මන් ධුරයක් ඇ විය යුුික. පහන්ෙම් අවාය නම් පහන්ෙම් දීලා, එම ධුරය ාක් මත් ෙරන්න පියවර ්න්න ඕනෑ. මම ඔබුමන්ලාක ත්, රජකේත් අවධානය කයාමු ෙරවනවා, කම් රා්නය කෙකරහි.

ඊඅඟට, මානව හිමිෙම් කොමිෂන් සභාව පිබඳබඳ රා්නයත් විකා්ෂික. එය, එෙ අතකින් ස්වාධීන කොමිසමක් අකනක් අ න් පාර්ිකම්න්ු පනතකින් කවනම ස්ථාපනය ෙරපු කොමිසමක්. අධිෙරණය කවත, කශ්‍ර්ෂ්ඨාධිෙරණය කවත පමණික මානව හිමිෙම් ෙඩීරම් පිබඳබඳව අද අධිෙරණ බලය කබන්කන්. කශ්‍ර්ෂ්ඨාධිෙරණය කවත යන එෙ වියදම් අධිෙික. ම ආධාර ලබා ්න්න පු වන් බව ඇත්ත. නමුත් ඒ ම ආධාර ආයතන තමන් න්වක් කනාමික් ෙරනවාද නැද්ද කියන ොරණය තීරණය ෙරන්කන්, තමන්ක ඒ ඒ ම ආධාර ආයතනවල කබන යම් විකා්ිත පරාසයන් සහ ඔවුන්ක ාක් ය මතික. කශ්‍ර්ෂ්ඨාධිෙරණකේ න්වෙ ක් යන සෙස් ෙරන්න විතරක් ලක්ෂ ්ණනක් වියදම් කවනවා. ඒ නිසා කශ්‍ර්ෂ්ඨාධිෙරණය කවත මූිෙ අික වාසිෙම් න්වක් ක්ානු ෙරලා කශ්‍ර්ෂ්ඨාධිෙරණකයන් සහන ලබා ්ැම ම, මිල අධිෙික ම ඥවරුන්ක ්ාස්ු ඉතාම අධිෙික ඒ වාක ම, අධිෙ කලස රමාදික. ඒ තත්ත්වයන් නිසා කශ්‍ර්ෂ්ඨාධිෙරණය කවත යන්න ෙින්, මානව හිමිෙම් ෙඩ කවච්චච සාමානය පුරවැසියන්ට සහන ලබා ්ැම ම සඳහා ආයතනයක් කබන්න ඕනෑ.

ඒ වාක ම මූිෙ අික වාසිෙමක් ෙඩ කවන්න ඔන්න කමන්න කබන අවස්ථාවෙදී, කපාලීසිකයන්, හමුදාකවන් කහ කවනත් ආයතනයකින් ාාරීරිෙ හිරිහැරයක්, වධ හිාසාවක්, ්ැටලුවක්, රා්නයක්, තීරණයක් අම ෙව එ් ල වන අවස්ථාවෙදී ක්ෂණිෙව සහන පතන්න හැකියාවක් කබන ආයතනයක් විධියට තමික මානව හිමිෙම් කොමිෂන් සභාව පිහිකටේකේ. ්රු නිකය ජය සභාප ුමියනි, ඒ නිසා මානව හිමිෙම් කොමිෂන් සභාව පිබඳබඳව කවනම පරීක්ෂණයක් ෙරන්න ඕනෑ. සමහර පරීක්ෂණ කබනවා, විසනාම් නැුව අවුරුදු 10-12 ්තකවච්චච. ොර්යක්ෂමතාව අන් මටම වැටිලා. අභයන්තර පරිපාලනය අ ාිකන් දුර්වලික. වර්තමාන කොමසාරිස්වරුන් ්ැන විතරක් කනාකවික මම කම් කියන්කන් ොලයක් ස්කස් කවච්චච කදයක් ්ැනික. එය ස්වාධීනික කියලා අත් හැර දමා කබනවා. ඒ ස්වාධීනෙම කබන්කන්, තීරණ ්ැම කම් ක්‍රියාවියට. හැබැික

93 94

පාර්ිකම්න්ුව

පහන්ෙම් සැපයීම, ඒවාකේ ොර්යක්ෂමතාව කසායා බැලීම ෙඅ යුුික. ඒෙික මම කිේකේ, අකේ පාර්ිකම්න්ුකේ ආඩුක්‍රම වයවස්ථා ෙටයුු පිබඳබඳ ොරෙ සභාව ඒ පිබඳබඳව කසායා බලනවා නම්, ඒවාකයහි ර් ය පිබඳබඳව කසායා බලනවා නම්, සැලකිය යුු ම් ටමෙට ඒවා ආවරණය ෙරන්න පු වන් කියලා. ඊට අමතරව, කවනම කපෞද්්ිෙව කහ ෙැඳවලා, විකා්ෂකයන්ම ්රු අධිෙරණ ඇම ුමා කම් පිබඳබඳව උනන්දු කවලා කසායා බලන්න ඕනෑ. බලපෑම් ෙරන්න කියනවා කනාකවික. කසායා බලන්න කබන්කන් කොච්චචර පරීක්ෂණ ෙරන්න කබනවාද, කොච්චචර ොලයක් රමාද කවච්චච ඒවා කබනවාද, මාසයෙට කීයක් විසඳනවාද, ඒවාිකන් ලැකබන ර ඵල කමානවාද කියන ොරණාික. ක්ෂණිෙව මැදිහත් ීරම පිබඳබඳවත් ්ැඹුරු ්ැටලු කබනවා.

මානව හිමිෙම් කොමිෂන් සභාව කියන්කන් කම් රක් පුරවැසියන්ක මානව හිමිෙම් ආරක්ෂා කිරීම පිබඳබඳව ්ැඹුරු කලස උදේ ෙරපු, මැදිහත් කවච්චච ආයතනයක් කියන ක්ෞරවය කදමින්ම, මානව හිමිෙම් කොමිෂන් සභාකේ ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා ෙඅ යුුික කියන ොරණය කියමින්ම කම් ොරණයත් කියන්න ඕනෑ. ශ්‍රී ලාො මානව හිමිෙම් කොමිෂන් සභාවට තම ෙටයුු ෙරක්න යන්න මුද් සපයන්කන්, කම් රක් පුරවැසිකය මුද් අනුමත ෙරන්කන් කම් පාර්ිකම්න්ුව. ඒ නිසා කම් පාර්ිකම්න්ුවට විකා්ෂ යුුෙමක්, ව්කීමක් කබනවා, ශ්‍රී ලාො මානව හිමිෙම් කොමිෂන් සභාකේ ෙටයුු පිබඳබඳ පහඅම ම් ටකම් පරිපාලනකේ ඉඳලා ඉහඅම ම් ටකම් තීන්දුවල ගුණාත්මෙභාවය දක්වා කසායා බැලීමට. ඒ ව්කීම අත් හරින්න එපා. කමාෙද, ඒ අය හිතාක්න ඉන්කන්, "අපි ස්වාධීනික" කියලා. එහි ඉන්න කොමසාරිස්වරු ේ පනා ෙරනවා, "අපි ස්වාධීනික, අපට ඇඟිි ්හන්න බැහැ. අපිට ෙරන්න කබන්කන් වාර්ිෙ වාර්තා පාර්ිකම්න්ුවට කයාමු ෙරන එෙ විතරික" කියලා. නැහැ, ඊට වඩා ව්කීමක් ආඩුක්වට කබනවා. ඒෙ විපක්ෂකේ ව්කීමක් කනාකවික. මානව හිමිෙම් කොමිෂන් සභාකේ පිබඳසරණ පතන අය කවනුකවන්, එෙ අතකින් ක්ෂණිෙව කසායා බැලීම්වින් කතාරව, කබන විමසීම් රමාණය අ්ෙර ්ැම ම සඳහා ෙටයුු ෙරනවා. අපට බලයක් නැත, කම්ෙ premature, පස්කස් එන්නය කියලා ක්ෂණිෙව, මු් වටකයන්ම ර ක්කෂ්ප කිරීකම් ‍රමයක් කබනවා. විකා්ෂකයන්ම රජය කහ රජකේ බල්ු ආයතනවල පුද්්ලයන් ්ැන පැමිණිි එනකොට ඒවා පිබඳබඳ පරීක්ෂණය කිරීකම් පන්බෑකම් රවණතාවක් කබනවා. වසර 10ෙට වඩා ්ත කවච්චච රා්නයක් පිබඳබඳව මම මක නමින් ිපියක් යැේවා, කම් පිබඳබඳ ෙටයුු ඉක්මන් ෙරන්න කියලා. අ් ්ාකඩුක ඒ ිපියට පිබඳ්ැම මක්වත් නැහැ, "ිපිය ලැබුණා කසායා බලමි" කියලාවත්. පාර්ිකම්න්ු මන්ීවරයකු වාකයන් කනාකවික ම ඥවරයකු වාකයන් මම ඒ ිපිය යැේකේ. තමන් විහින් තමන්ක ආයතන දුර්වල ෙරක්න කබනවා. කමාෙද, කොමසාරිස්වරු යනවා, එනවා. නමුත්, ආයතනය කබනවා. ශ්‍රී ලාො මානව හිමිෙම් කොමිෂන් සභාව විහින්ම ඒ ආයතනය දුර්වල ෙරක්න කබනවා, ඒ ක්‍රියාොරිත්වය දුර්වල ෙර ්ැම ම ුඅ. එකහම කනාකවික නම්, කමානවා හරි රා්න කබනවා නම්, තවදුරටත් ආඩුක්‍රම වයවස්ථා ෙටයුු පිබඳබඳ ොරෙ සභාව රැස්කවන්කන් නැත්නම්, ෙරුණාෙරලා ආඩුක්‍රම වයවස්ථා සභාවට - Constitutional Council එෙට - ියන්න. කම් කොමසාරිස්වරුන්ට කපෞද්්ිෙව ෙථා ෙරන්න මට අික යක් නැහැ, කමානවාද කබන ්ැටලු කියලා බලන්න. හැබැික, අපි මැදිහත් කවන්නම්. රා්න ෙථා කනාෙර, "අපි ොට කියන්නද, කම් ස්වාධීන ෙමිටුවල අපි ්ැන කහායලා බලන්න ෙවුරුත් නැහැ කන්" කියන්කන් නැ ව, ොර්යක්ෂමව කම් වැකඩ් කෙකරන්න ඕනෑ. පඅපුරුදු ම ඥවරයකු හැටියට, එදිකනදා සාමානය

මිනිස්න්න්ක දුක්්ැනවිිවලට සවන් කදන කෙකනකු හැටියට, මානව හිමිෙම් කොමිෂන් සභාවට ස පතා පැමිණිි කයාමු කිරීමට උපකදස් කදන කෙකනකු හැටියට මම කියනවා, ශ්‍රී ලාො මානව හිමිෙම් කොමිෂන් සභාව ඵලදාිකතාකවන්, ොර්යක්ෂමතාකවන් ඉතාම පහඅට වැටිලා කබන බව. ඉලක්ෙම්වින් විතරක් කනාකවික, ඒ පිබඳබඳ ්ැඹුරු කසායා බැලීමක් අපි ෙඅ යුුව කබනවා.

්රු නිකය ජය සභාප ුමියනි, අවසාන වාකයන් තව කදයක් කියන්න ඕනෑ. අද කම් සභාකේදී ජනාධිප ුමාක වැය ශීර්ෂය පිබඳබඳ ෙථා ෙරද්දී ෙථා වුණා, උපකද්ාෙවරු ඉන්නවාය, ඒ උපකද්ාෙවරු කිසිම කෙකනකු වැටුේ ්න්කන් නැතය, දීමනා ්න්කන් නැතය, වරරසාද ්න්කන් නැතය කියලා. ජනාධිප වරකයකුට උපකද්ාෙවරු ඉන්කන් ජනාධිප වරයා විවිධ විෂයන් පිබඳබඳ විකා්ෂඥයකු කනාවන නිසා, ජනාධිප වරයා විකා්ෂඥකයකු කනාවන විෂයන් පිබඳබඳව ජාතයන්තර ම් ටකම් උපකදස් කදන්නික. ඒ උපකදස් ජනාධිප වරයාට කපෞද්්ිෙව ලබාකදන උපකදස් කනාකවික, රජයට කදන උපකදස්. බරපතඅ, තීරණාත්මෙ, රජකේ ර පත් ය කමකහයීරම උකදසා ජනාධිප වරයාට කම් තීරණ කදන ෙඩුකඩායම තමික උපකද්ාෙවරු. කබාකහාම කලාකු ෙිකවාරුවක් ්හනවා, අකේ උපකද්ාෙවරු වැටුේ ්න්කන් නැහැ, වරරසාද ්න්කන් නැහැ කියලා. ජනාධිප වරුන්ට උපකද්ාෙවරු ඕනෑ. ජනාධිප වරුන්ට ඒ අදාඅ විෂයයන් පිබඳබඳ ජාතයන්තර ම් ටකම් පඅපුරුද්ද, අත්දැකීම් කබන උපකද්ාෙයන් අවායික. ඒ වාක ම අකේ රක් ආඩුක්‍රම වයවස්ථාව අනුව, ජනාධිප වරයාට ෙැමැ රමාණයක් ෙැිනන් මඩුකඩලකේ අනුමැ ය ඇ ව උපකද්ාෙවරු හැටියට පත්ෙර ්න්න පු වන්. ඒකක් කිසි වරදක් නැහැ.

නමුත් ්රු නිකය ජය සභාප ුමියනි, ස්වාධීනව ෙටයුු ෙරන කම් උපකද්ාෙවරුන්ක්න් ලැකබන ර ඵලය කමාෙක්ද? මම ඒ එෙ එෙ පුද්්ලයන්ක නම් කියන්න යන්කන් නැහැ. ඒ පුද්්ලයන් සමහර විට තමන්ක ෙැමැත්කතන් -ස්කේච්චඡාකවන්- ඒ ෙටයුු ෙරනවා ඇ . රටක් කමකහයීරමට ස්කේච්චඡාකවන් ඉදිරිපත් වන ක්‍රියාෙරුවන් තමන්ට ෙැමැ කවලාවෙ වැඩ ෙරනවා. එෙ කවලාවෙ ඇකමරිොකේ විා්වවිදයාලයෙ වැඩ ෙරනවා, පු වන් කවලාවට ලාොවට එනවා. එෙ කවලාවෙ තමන්ක වයාපාර ෙටයුු ෙරනවා, පු වන් කවලාවෙ ජනාධිප ුමා හමු කවනවා. කම් විධියට තමන්ක රමාණයෙට ස්කේච්චඡාකවන් වැඩ ෙරන උපකද්ාෙයන් මඟින් කම් රටට අවාය දැවැන්ත විේලවය ෙඅ කනාහැකිික. විකා්ෂකයන්ම විදයා හා තාක්ෂණ ක්කෂ්ත්‍රවලට අවාය ජාතයන්තර ම් ටකම් රමි ය, ඥානය ලබාදීම උකදසා පූර්ණොලීනව ෙටයුු ෙඅ හැකි ජාතයන්තර රමි සහිත, ජාතයන්තරකේ වැඩ කපන්වලා ඒ අත්දැකීම් කබන,- ඒ කියන්කන්, උපකද්ාෙයන් කිේවාම,-

ගරු නිමයෝගය ෙභාපතිුමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ්රු මන්ීුමනි, ඔබුමාට නියමිත ොලය අවසානික. ගරු අජි් පී. මපමර්ලරා මතාා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபபரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මම අවසන් ෙරනවා, ්රු නිකය ජය සභාප ුමියනි.

එ් කියන්කන්, ජාතයන්තර විා්වවිදයාලයෙ ෙථිකොචාර්යවරයකු ීරම, එකහම නැත්නම් තමන්ක නමට එෙ කේටන්් එෙක් බීම වැනි ඒවා න්දුන්ෙමක් කනාකවික. සමහර ක්කෂ්ත්‍රවල කල ෙකේ පිබඳ්ත් විද්වුන්, විකා්ෂඥයන් ඉන්නවා.

95 96

[්රු අජිත් පී. කපකර්රා මහතා]

2025 කනාවැම්බර් 15

මට ජනාධිප ුමාට කියන්න කබන ොරණය කම්ෙික. ෙරුණාෙරලා ස්ථිකරසාර වැටුේ ලබන, වරරසාද ලබන, පූර්ණ ොලීනව වැඩ ෙරන, මු ොලයම ජනාධිප ුමා කවනුකවන් සහ රට කවනුකවන් වැඩ ෙරන දක්ෂ විකා්ෂඥයන් උපකද්ාෙයන් වාකයන් පත් ෙර ්න්න, අදට වඩා ොර්යක්ෂම විධියට වැඩ ෙරක්න යන්න. විකා්ෂකයන්ම විදයා හා තාක්ෂණ ක්කෂ්ත්‍රය කමකහයවන්න, ඒ වාක ම විදුිබල ක්කෂ්ත්‍රය, නව නිපැයුම් ක්කෂ්ත්‍රය හා කතාරුරු තාක්ෂණ ක්කෂ්ත්‍රය කියන ක්කෂ්ත්‍ර කමකහයවන්න අවාය ජාතයන්තර ම් ටකම් විකා්ෂඥයන් සපයා ්ැම ම සඳහා ෙටයුු ෙරන්න. වැටුේ කනාක්න ස්කේච්චඡාකවන් වැඩ ෙරනවාය කියන එෙ රටට කහාඳ කදයක් කනාකවික. අවාය වන්කන් දක්ෂයන් වැටුේ අරක්න පූර්ණ ොලීනව වැඩ කිරීමික.

මට ොලය ලබා දුන්නාට කබාකහාම ස්ු ික, ්රු නිකය ජය සභාප ුමියනි.

ගරු නිමයෝගය ෙභාපතිුමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ්රු එම්.එස්. උදුමාකලේකේ මන්ීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 15ෙ ොලයක් ලැකබනවා.

ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මතාා (මතගන ආරක්ෂවක ෙත පාර්ලිමේන්තු කටුතු නිමයෝගය අමාායුමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகை - சபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பிரதி அமமச்சர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ්රු නිකය ජය සභාප ුමියනි, - ගරු නිමයෝගය ෙභාපතිුමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ්රු නිකය ජය ඇම ුමා. ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මතාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகை) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ්රු නිකය ජය සභාප ුමියනි, අජිත් පී. කපකර්රා මන්ීුමා ඔම්බුඩ්ස්මන්වරයා ්ැන යම් පැහැදිි කිරීමක් ෙඅා. ඒ වාක ම HRC එෙ පිබඳබඳවත් යම් පැහැදිි කිරීමක් ෙඅා. ්රු මන්ීුමනි, ඔබුමාත් දන්නවා ඒවා judicial power එෙක් කබන ආයතන කනාකවික කියලා. ඒවා සම්බන්ධකයන් ආඩුක්වට දැඩි විකේචනයක් නැහැ. නමුත්, ඒවා ොර්යක්ෂම ෙඅ යුුික කියන තැන මම ඉන්නවා. ඒ ්ැන ්ැටලුවක් නැහැ. නමුත් එුමාක ෙථාව ඇුකඅ් අකේ ආඩුක්ව ආවාට පස්කස් ඔම්බුඩ්ස්මන් ධුරකේ නිර්කද්ා ක්‍රියාත්මෙ කවන්කන් නැහැ වාක අදහසක් ්මය වනවා නම්, ්රු නිකය ජය සභාප ුමියනි ඒෙ ටිෙක් වැරදිික. අපි කපාදු විකේචනය භාර ්නිමින්, එ් ආයතන ොර්යක්ෂම ෙඅ යුුික කියන තැන ඉන්නවා. එකහම නැුව, අකේ ආඩුක්ව ආවාට පස්කස් ඔම්බුඩ්ස්මන් ධුරකේ ොර්යය දුර්වල කවලා කහ HRC එෙ දුර්වල කවලා කියනවා නම් ඒ ෙථාකේ සතයයක් නැහැ. නමුත්, කපාදුකේ එම ආයතන ොර්යක්ෂම ෙඅ යුුික කියන තැන අපි ඉන්නවා.

ගරු අජි් පී. මපමර්ලරා මතාා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபபரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ්රු න්නි් වට්ල මැ ුමනි, මක ෙථාකේදී කිේකේ, පන්ිවය වසර දහයක් විතර ස්කස් කබන කතාරුරු ්ත්තාම කම් ආයතන දුර්වල කවමින් කබනවා කියලා. වයවස්ථාකවන්

ස්වාධීනත්වය බුණාට පරිපාලනය පිබඳබඳ කසායා කනාබැලීම නිසා ඒ තත්ත්වය ඇ කවලා කබනවා. ඒ කසායා බැලීකම් ව්කීම කබන්කන් ඇත්ත වාකයන්ම රජයට කනාකවික. ඒ කසායා බැලීකම් ව්කීම කබන්කන් ආඩුක්‍රම වයවස්ථා ෙටයුු පිබඳබඳ ොරෙ සභාවට කම් පාර්ිකම්න්ුවට. ඒෙ ඉෂ්ට ෙරන්න කියලාික මම කියන්කන්.

ගරු නිමයෝගය ෙභාපතිුමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ්රු එම්.එස්. උදුමාකලේකේ මන්ීුමා, ඔබුමාක ෙථාව පටන් ්න්න.

[பி.ப. 2.19]

ගරු එේ.එේ. උම්මාමලබ්මබ් මතාා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாசைப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) பிஸ்மில்ைாேிர் ரஹ்மானிர் ரேீம்!

அமனவருக்கும் அஸ்ஸைாமு அமைக்கும்!

சகௌரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கபள, 2026ஆம் ஆண்டு வரவு சசைவுத்திட்டத்தின் மூன்றாம் வாசிப்பின் குழுநிமை விவாதத்தில் கைந்துசகாள்வதில் மகிழ்ச்சியமடகின்பறன். உண்மமயிபை, இன்மறய விவாதம் நமது நாட்டின் மிக முக்கியமான விடயங்கள் சதாடர்பானதாக இருக்கின்றது. அதாவது, அதிபமதகு சனாதிபதி, பிரதம அமமச்சர் அலுவைகம், உயர்நீதிமன்ற நீதிபதிகள், அமமச்சரமவ அலுவைகம், அரசாங்க பசமவகள் ஆமணக்குழு அலுவைகம், பதர்தல்கள் ஆமணக்குழு பபான்ற முக்கியமான விடயத் தமைப்புகள் சதாடர்பாகப் பபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிமடத்திருக்கின்றது. உண்மமயிபை, அபிவிருத்திகள் இந்த நாட்டு மக்களுக்குத் பதமவயானது; மக்களுக்கு அதிகளவு பதமவகள் இருக்கின்றன. எனபவ, நாங்கள் வரவு சசைவுத் திட்டத்தின்மூைம் அதிகமான பவமைகமளச் சசய்யபவண்டிய பதமவ இருக்கின்றது.

அபதபநரம், இந்த நாட்டிபை இருக்கின்ற இனப் பிரச்சிமனக்கு ஒரு தீர்வு காண்பதற்கான முயற்சிகமளச் சசய்யபவண்டிய பாாிய சபாறுப்பு அரசாங்கத்திபை இருக்கின்ற உங்களுக்கு இருக்கிறது. நமது நாட்டின் அரசியல் வரைாற்றில் காைத்துக்குக் காைம் ஒவ்சவாரு சனாதிபதியும் அரசாங்கமும் புதிதாகத் சதாிவு சசய்யப்பட்டிருக்கின்றனர். 1994ஆம் ஆண்டில் இந்த நாட்டின் சனாதிபதியாகத் சதாிவுசசய்யப்பட்டிருந்த சந்திாிகா பண்டாரநாயக்க குமாரதுங்க அவர்களுக்குத்தான், அவர் இனப் பிரச்சிமனக்குத் தீர்மவத் தருவார் என்ற ஒரு நம்பிக்மகயில், இந்த நாட்டிபையுள்ள தமிழ் பபசும் மக்கள் முதன்முதைாக அதிகமான வாக்குகமள அளித்திருந்தார்கள் என நான் நிமனக்கின்பறன். அவர் இரண்டு தடமவ இந்த நாட்டின் சனாதிபதியாக இருந்தார். அப்பபாது இனப் பிரச்சிமனத் தீர்வு சம்பந்தமாக இந்தப் பாராளுமன்றத்திபை இருந்த எங்களுமடய ஸ்ரீ ைங்கா முஸ்லிம் காங்கிரசினுமடய தமைவர் மர்ேும் அஷ்ரஃப் அவர்களின் ஆதரபவாடு ஒரு தீர்வுத் திட்டத்மதத் தயாாித்து, அதமன இந்தப் பாராளுமன்றத்திபை பை மணித்தியாைங்கள் வாசித்து முன்மவத்தார். அப்பபாது பாராளுமன்றத்தில் இருந்தவர்கள் அமதக் கிழித்சதறிந்து அதற்கு எதிர்ப்புத் சதாிவித்தார்கள். அதனால், சந்திாிகா அம்மமயாரால் இந்த நாட்டு இனப் பிரச்சிமனக்குத் தீர்வுகாண முடியாத ஒரு சூழ்நிமை ஏற்பட்டது.

97 98

පාර්ිකම්න්ුව

அதமனத் சதாடர்ந்து, மேிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் சனாதிபதியாக வந்தார். அவர் வந்து 30 வருட காைமாக இருந்த யுத்தத்மத இல்ைாமல் சசய்திருந்ததுடன், பாாிய அபிவிருத்தி கமளயும் சசய்தார். ஆனால், அவர் இனப் பிரச்சிமனத் தீர்வுக்கான எந்த முன்சனடுப்புக்கமளயும் பமற் சகாள்ளவில்மை. மேிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் சனாதிபதியாக இருந்தபபாது இனப் பிரச்சிமனக்கான ஒரு தீர்மவ முன்மவத்து இருப்பாபரயானால், சவூதி அபரபியாவிபை இருக்கின்ற மன்னர்கமளப்பபான்று மரணிக்கின்ற வமரக்கும் இந்த நாட்டிபை சனாதிபதியாக இருக்கக்கூடிய ஒரு சந்தர்ப்பம் அவருக்குக் கிமடத்திருக்கும். ஏசனன்றால், அவர்தான் யுத்தத்மத இல்ைாமல் சசய்தார்; அவருக்குத்தான் எல்ைா இன மக்களுக்கும் ஒரு தீர்மவ முன்மவக்கக்கூடிய ஒரு சந்தர்ப்பம் இருந்தது. அந்த நிமையிலிருந்து அவரும் தவறிவிட்டார்.

அதமனத் சதாடர்ந்து, மமத்திாிபாை சிறிபசன அவர்கள் சனாதிபதியாக வந்தார். அவரும் தமிழ் பபசும் மக்களுமடய அதிகமான வாக்குகமளப் சபற்றுத்தான் ஆட்சிக்கு வந்தார். அவராவது இந்த இனப் பிரச்சிமனக்கு தீர்மவக் காண்பார் என்று நாங்கள் எதிர்பார்த்பதாம். ஆனால், அமவ அமனத்துபம பதால்வியில் முடிந்தது. தமிழ் பபசும் மக்கள் அதிகமான வாக்குகமள அளித்து அரமச மாற்றியும் மமத்திாிபாை சிறிபசன அவர்கள் தனது குறுகிய ஆட்சிக் காைத்தில், இனப்பிரச்சிமனக்கு எந்தவிதமான தீர்மவயும் தராமபைபய பபாய்விட்டார்.

அதற்குப் பிறகு, சனாதிபதியாக வந்த பகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள் தனது மூைதனமாக இனவாதத்மதப் பரப்பித்தான் ஆட்சிக்கு வந்தார் என்பது உங்களுக்குத் சதாியும். நான் நிமனக்கின்பறன், 2,000 சபௌத்த පන්ස් இபை விபசட கூட்டங்கமள நடாத்தி, முஸ்லிம் மக்களுக்கு எதிரான பிரசாரங்கமளச் சசய்து, முஸ்லிம் சமூகத்துக்கு எதிரான விடயங்கமளப் பபசித்தான் அவர் சனாதிபதியாக வந்தார். அவருமடய ஆட்சியில் விபசடமாக முஸ்லிம் மக்களாகிய நாங்கள் மிகவும் பாதிக்கப்பட்படாம். அவருக்கு வாக்களிக்கவில்மை என்பதற்காக எங்களுமடய மக்கமளப் பழிவாங்கத் சதாடங்கினார். அதில் ஓர் அங்கமாக, மார்க்க நமடமுமறக்கு மாறாக எங்களுமடய மக்களின் ‘ஜனாஸா’க்கள் எாிக்கப்பட்டது மாத்திரமல்ைாமல், எங்களுமடய புனித அல்-குர்ஆனில்கூட அவர் மகமவத்தார்.

நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில், சுங்கத் திமணக்களத்தில் தடுத்து மவக்கப்பட்டுள்ள அல்-குர்ஆன் பிரதிகள் சம்பந்தமாகவும் சசால்ை பவண்டியிருக்கின்றது. இதுபவார் அப்பட்டமான மனித உாிமம மீறல்! கட்சி பபதமின்றி ஆளுங்கட்சி மற்றும் எதிர்க்கட்சிகமளப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் 22 முஸ்லிம் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் மகசயாப்பமிட்டு, புத்தசாசன, சமய மற்றும் கைாசார அலுவல்கள் அமமச்சர் அவர்களுக்கு இது சம்பந்தமாக ஒரு மனுமவச் சமர்ப்பித்திருக்கின்பறாம். முன்மனய ஆட்சியாளர்கள் அதிகாரத்மதப் பயன்படுத்தி, எங்களுமடய முஸ்லிம் மதத் தமைவர்கள்கூட எங்களுமடய புனித அல்-குர்ஆமன சுங்கத் திமணக்களத்திலிருந்து விடுவிக்க முடியாதசவாரு சூழ்நிமைமய ஏற்படுத்தியிருக் கின்றார்கள். எனபவ, மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள், அவருமடய தமைமமயில் ஒரு விபசட கூட்டத்மதக் கூட்டி,

உடனடியாக முன்னால் அரசாட்சியாளர்களால் அநியாயமாகத் தடுத்து மவக்கப்பட்டிருக்கின்ற இந்த புனித அல்-குர்ஆமன விடுவிக்க பவண்டும் என்று பகட்டுக் சகாள்வதுடன், 22 முஸ்லிம் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் மகசயழுத்திட்டுச் சமர்ப்பித்த கடிதத்தின் பிரதிமயயும் இந்தச் சமபக்குச் *சமர்ப்பிக்கின்பறன்.

இன்மறய நிமைமமயிபை, இது எங்களுக்கு மிகவும் பாதிப்பானசதாரு விடயமாகும். இந்த விடயம் சதாடர்பாக ஆளுங்கட்சியில் இருக்கின்ற அமனவரும் ஒத்துமழப்மப வழங்க பவண்டுசமன்று நான் பகட்டுக் சகாள்கின்பறன்.

எமது நாட்டின் முன்மனய ஜனாதிபதிகள் விட்ட தவறுகமள இந்த ஜனாதிபதி அவர்களும் விட முடியாது. ஏசனன்றால், மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்களுமடய ஆட்சியிபை மக்கள் அதிகமான நன்மமகமள எதிர்பார்த்து இருக்கின்றார்கள். அதாவது, நீங்கள் சகாடுத்த ஒவ்சவாரு வாக்குறுதிமயயும் நிமறபவற்றுவீர்கள் என்று எதிர்பார்த்துக்சகாண்டு இருக்கிறார்கள். பயங்கரவாதத் தமடச் சட்டத்மதக் குறுகிய காைத்துக்குள் நீக்குவதாக நீங்கள் வாக்குறுதியளித்தீர்கள்; அந்தச் சட்டத்மத உடனடியாக நீக்க பவண்டும். நாங்கள் பை தடமவ அதமனச் சசால்லியிருக் கின்பறாம். அண்மமயிபை இந்தச் சட்டத்தின்கீழ் இரண்டு முஸ்லிம் இமளஞர்கள் பாதிக்கப்பட்டது பற்றி உங்களுக்குத் சதாியும். அதாவது, ஒரு துண்டுப் பிரசுரம் ஒட்டிய ஒருவமரச் சாதாரண சட்டத்தின்கீழ் மகது சசய்வதற்குப் பதிைாக, ஜனாதிபதி அவர்கள் மகசயாப்பமிட்டு அவமரப் பயங்கரவாதத் தமடச் சட்டத்தின்கீழ் மகது சசய்த சூழ்நிமையால் அந்தக் குடும்பபம பாதிக்கப்பட்டது. எனபவ, அந்த நிமைமமமய மாற்ற பவண்டும்.

அடுத்து, அரசியைமமப்புக்கான பதின்மூன்றாவது திருத்தச் சட்டத்மதப் பற்றி சசால்ை பவண்டும். மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் யாழ்ப்பாணத்தில் நமடசபற்ற பதா்தல் பிரசாரக் கூட்டத்திபைகூட, “நாங்கள் ஆட்சிக்கு வந்தால், பதின்மூன்றாவது திருத்தச் சட்டத்மத முழுமமயாக அமுல்படுத்துபவாம்” எனச் சசால்லியிருந்தார். எனபவ, நீங்கள் அந்த நல்ை விடயத்மதச் சசய்ய பவண்டுசமனக் பகட்டுக் சகாள்கிபறாம்.

இன்று வாழ்க்மகச் சசைவு அதிகாித்திருப்பதனால் சாதாரண மக்கள் வாழ்வாதார ாீதியாகப் பாதிப்பமடகிறார்கள். “நாங்கள் ஆட்சிக்கு வந்தால், மின்சாரக் கட்டணத்மத 9,000 ரூபாயிலிருந்து 6,000 ரூபாயாகவும், 3,000 ரூபாயிலிருந்து 2,000 ரூபாயாகவும் குமறப்பபாம்” என்றீர்கள். அதாவது, 33 சதவீதமான மின் கட்டணத்மதக் குமறப்பதாகச் சசான்னீர்கள். ஆனால், இப்பபாது சாதாரண மக்கள் இந்த மின் கட்டண உயர்வால் பாதிக்கப்படுகிறார்கள். எனபவ, நீங்கள் அது சம்பந்தமான விடயங்கமளச் சசய்ய பவண்டுசமன நான் பகட்டுக்சகாள்ள விரும்புகிபறன்.

அடுத்து, எமது நாட்டிபை இருக்கின்ற நீதி மற்றும் பதசிய ஒருமமப்பாட்டு அமமச்சு சம்பந்தப்பட்ட இந்த விடயத்மத நான் இங்கு சசால்லியாக பவண்டும். இந்த அமமச்சின் கடமமகள் என்ன? முக்கியமாக, அது இந்த நாட்டிலுள்ள சமயங்களுக்கிமடயில் நல்லிணக்கத்மத ஏற்படுத்த பவண்டும்.

99 100

[්රු එම්.එස්. උදුමාකලේකේ මහතා]

—————— * පුේාකාලමේ ාබා ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 කනාවැම්බර් 15

இந்த அமமச்சின் ஆபைாசமனக் குழுக் கூட்டத்திபை நான் பகட்படன், மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்களின் தமைமமயின்கீழ் சசயற்படுத்தப்படுகின்ற Clean Sri Lanka சம்பந்தமாக ஜனாதிபதி சசயைனியிபை முஸ்லிம் உறுப்பினர் ஒருவமர ஏன் நியமிக்கவில்மை? என்று. அதற்கு சகௌரவ நீதி அமமச்சர் அவர்கள் சசான்னார், “பிரதி அமமச்சர் அவர்கள் அது சம்பந்தமாகப் பதிைளிப்பார்” என்று. சகௌரவ பிரதி அமமச்சர் அவர்கள் சசான்னார், Clean Sri Lanka எங்களுமடய அமமச்சின்கீழ் இல்மை. ஜனாதிபதியின் தமைமமயில் ஜனாதிபதி சசயைகத்தில்தான் அதன் கடமம சசய்யப்படுகின்றது” என்று. நாட்டின் ஜனாதிபதியுமடய சசயைகத்தால் நமடமுமறப்படுத்தப்படுத்துகின்ற Clean Sri Lanka சசயைணியிபை ஒரு சமயம், ஒரு சமூகம் புறக்கணிக்கப்படுகின்றசதன்றால், அமதச் சமப்படுத்த பவண்டிய சபாறுப்பு இந்த நீதி மற்றும் பதசிய ஒருமமப்பாட்டு அமமச்சுக்கு இருக்கின்றது என்பமத உங்களுக்குச் சசால்ை விரும்புகிபறன். அதாவது, இந்த அமமச்சு நாட்டிலுள்ள இனங்களுக்கிமடயில் சமத்துவத்மதப் பபண பவண்டும்.

அடுத்து, முஸ்லிம் ஒருவர் அமமச்சரமவ அமமச்சராக இன்னும் நியமனம் சசய்யப்படாதது எமது சமூகத்தின் மத்தியிபை பாாிய குமறயாக இருக்கின்றது. சிைர், முஸ்லிம் உறுப்பினர்களில் தகுதியானவர்கள் இல்மைசயன்று சசால்கிறார்கள். இன்சனாருவர் யாழ்ப்பாணத்திபை மவத்துச் சசால்கிறார், “தகுதியானவர்களுக்குதான் அமமச்சுப் பதவி சகாடுக்க பவண்டும்” என்று. பநற்று முன்தினம் ஓர் உறுப்பினர் சசால்கிறார், “நாங்கள் பகட்டால் மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் அமமச்சுப் பதவி தருவார். ஆனால், நாங்கள் பகட்கவில்மை” என்று. அபதபபான்றுதான் அண்மமயிபை நியமிக்கப்பட்ட சதால்சபாருள் ஆராய்ச்சி சம்பந்தமான ஆமணக்குழுவில் தமிழ், முஸ்லிம் இனங்களுமடய பிரதிநிதித்துவம் இல்ைாத நிமையிபை 19 பபருமடய சபயமர gazette பண்ணி இருக்கிறார்கள். அந்த gazette இபதா என்னிடம் இருக்கின்றது. முஸ்லிம் அமமச்சர் ஒருவர் இருந்திருந்தால், அந்தக் குழுவில் எங்கள் சார்பிலும் ஒருவமர நியமிக்குமாறு கூறக்கூடிய நிமைமம இருந்திருக்கும். ஆனால், இப்சபாழுது ஒவ்சவாரு விஷயத்திலும் எங்கமளப் புறக்கணிக்கின்ற நிமை வருகின்றசபாழுது, அது மக்களுமடய பிரச்சிமன என்ற வமகயிபை எங்களுமடய உாிமமகமள, சமத்துவத்மதக் பகார பவண்டிய பாாிய சபாறுப்பு எங்களுக்கு இருக்கிறது.

பமலும், கல்வி அமமச்சினால் நியமிக்கப்பட்ட கல்வி மறுமைர்ச்சிக் குழுவில், முஸ்லிம் இனத்தவர் ஒருவமரக்கூட நியமனம் சசய்யாமல் ஒபர இனத்மதச் பசர்ந்த 19 பபமர நியமித்துள்ளீர்கள் எனக் பகட்டபபாது, முஸ்லிம் ஒருவமர நியமிப்பதாகச் சசான்னார்கள்; இதுவமரயில் இல்மை. இவ்வாறு எல்ைாக் குழுக்களிலும், எல்ைா இடங்களிலும் முஸ்லிம் மக்களின் பிரதிநிதித்துவம் இல்ைாத ஒரு நிமைமம நிைவுகின்றது. இதனால் எங்களுக்கு ஒன்றும் ஆகப் பபாவதில்மை; நாங்கள் எதிர்க்கட்சியில் இருந்து பபசாமல் பார்த்துக்சகாண்டிருந்தால், உங்களுமடய அரசியலுக்கு நன்றாக இருக்கும். ஆனால், இச்சசயற்பாடுகள் காரணமாக உங்களுக்கு வாக்களித்த மக்கள் மிகவும் கவமை யமடகிறார்கள். விபசடமாக, அதிகமான முஸ்லிம் மக்கள் உங்களுக்கு வாக்களித்துள்ளார்கள். அவர்களுமடய ஆதரமவ நீங்கள் இழந்துபபாகின்ற நிமைமம ஏற்பட்டிருக்கிறது. எனபவ, இவற்மறச் சமப்படுத்துமாறு நான் பகட்டுக் சகாள்கின்பறன்.

அடுத்து, நீதித்துமறமயப் சபாறுத்தவமரயிபை, நீதியாகவும் நியாயமாகவும் நடந்துசகாள்ள பவண்டிய சபாறுப்பு அவர்களுக்கு இருக்கின்றது. அண்மமயில் நீதிபதி ைபார், நீதிபதி நவாஸ் ஆகிபயாருக்கு அநீதி இமழக்கப்பட்டது உங்களுக்குத் சதாியும். அதற்சகதிராக நாங்கள் இந்த உயாிய சமபயில் குரல் சகாடுத்பதாம். அதுபபால், 1996ஆம் ஆண்டு ‘சூாியக்கதிர்’ நடவடிக்மகயின்பபாது, யாழ். மண்ணில் அரங்பகறிய கிருசாந்தி என்பவரது படுசகாமை சதாடர்பில் சசம்மணி புமதகுழிமயத் பதாண்டுமாறு அமழக்கப்பட்ட எட்டு நீதிபதிகளும், அந்த வழக்மக விசாரமண சசய்ய மறுத்தபபாது, ஒன்பதாவது நீதிபதியாக களத்தில் இறங்கியவர்தான் நீதிபதி இளஞ்சசழியன். அவர், தனக்குப் பதவி உயர்மவ வழங்காது இந்த அரசாங்கம் அநீதி இமழத்துள்ளதாக மனம் சநாந்து அழுது சசால்லிய காட்சிமய நீங்களும் பார்த்திருப்பீர்கள். “நீதிச்பசமவயில் இருந்து நான் ஒருபபாதும் விரும்பி ஓய்வு சபறவில்மை; கட்டாயப்படுத்தி ஒய்வுசபறச் சசய்யப்பட்படன்” என்று பமல் நீதிமன்ற நீதிபதிகள் சங்க முன்னாள் தமைவரும், முன்னாள் நீதிபதியுமான மாணிக்கவாசகர் இளஞ்சசழியன் இைண்டனில் இருந்து சதளிவாகத் சதாிவித்துள்ளார். இவ்வாறு அவர் கண்ணீர் சிந்துகின்ற நிமைமம இருந்தது. உண்மமயில் அவர் நீதிமயயும் சட்டத்மதயும் மதித்தவர். அவமர ஒரு கூட்டத்தினர் சுட்டார்கள்; அச்சந்தர்ப்பத்தில் அவருமடய பாதுகாவைர்தான் இறந்தார். அந்தப் பாதுகாவைாின் பிள்மளகமள அவர் தனது சசைவிபை வளர்த்து வருகிறார். எனபவ, நீதிமயயும் சட்டத்மதயும் நிமைநிறுத்திய ஒரு சபரும் நீதிபதி அவர்களுக்கு நீதி மறுக்கப்பட்டுள்ள நிமைமம ஏற்பட்டிருப்பமதயிட்டு நாங்கள் எல்பைாரும் கவமைப்படுகின்பறாம். எனபவ, நீதிச்பசமவ ஆமணக்குழு, நீதி அமமச்சு என்பன ஒன்றிமணந்து, நீதிமயயும் சட்டத்மதயும் நிமைநிறுத்தப் பாடுபட்டவருக்கு - அவர் யாராக இருந்தாலும் - ஒரு தமிழ் மகனாக இருந்து யாழ்ப்பாண மண்ணில் நீதிமய நிமை நாட்டியவருக்கு, சட்டத்மத நம்பிய அவருக்கு நீதி வழங்க நடவடிக்மக எடுக்க பவண்டும்.

அடுத்து, இன்று விவாதிக்கப்படும் இன்னுசமாரு நிறுவனம் பதர்தல் ஆமணக்குழு! ரணில் விக்கிரமசிங்ே அவர்களின் ஆட்சிக் காைத்தில், மக்கள் மத்தியில் பபாய்த் பதர்தலுக்கு முகம் சகாடுக்க முடியாத ஒரு நிமைமம அவருக்கு ஏற்பட்டபபாது, 2023ஆம் ஆண்டு மார்ச் மாதம் நமடசபற இருந்த உள்ளூராட்சி மன்றத் பதர்தல் தக்க காரணமின்றி இமடநிறுத் தப்பட்டது. பதர்தல் ஆமணக்குழுமவப் சபாறுத்தவமரயிபை, பதர்தல் திமணக்களத்தால் பதர்தலுக்கான நடவடிக்மககள் முன்சனடுக்கப்பட்டு, 59 அரசியல் கட்சிகள், 329 சுயாதீனக் குழுக்கள் சார்பாக சமாத்தம் 80,672 பவட்பாளர்கள், பவட்புமனுக்கமளத் தாக்கல் சசய்திருந்தனர். ஆனால், பதர்தல் இமடநிறுத்தப்பட்டதன் காரணமாக, 2000க்கும் அதிகமான அரச உத்திபயாகத்தர்கள் பநரடியாகப் பாதிக்கப்பட்டார்கள். அவர்களுக்குத் பதர்தலும் இல்மை, சம்பளமும் இல்மை, லீவும் இல்மை என்ற நிமைமம ஏற்பட்டது. அவர்கள் தங்களது மாதாந்த பவதனத்மத இழந்தனர். அதுபபாை, அரசியல் பழிவாங்கலுக்கும் உட்பட்டனர்.

அதுமாத்திரமல்ைாமல், இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற அரசியல் கட்சிகள் பகாடிக்கணக்கான பணத்மதச் சசைவு சசய்திருந்தன. அந்தத் பதர்தலில் நானும் அட்டாமளச்பசமன பிரபதச சமபக்கு ஸ்ரீ ைங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸ் சார்பில் முதன்மம பவட்பாளராகப் பபாட்டியிட்டவன் என்பமத உங்களுக்குச் சசால்ை விரும்புகின்பறன். அதில் பாதிக்கப் பட்ட அரச ஊழியர்களுக்கான எந்தவிதமான நிவாரணங்களும்

101 102

පාර්ිකම්න්ුව

இதுவமர வழங்கப்படவில்மை. அரசாங்கம் உள்ளூராட்சி மன்றத் பதர்தமை அறிவித்ததன் பின்னர் பதர்தல் திமணக்களம் வாக்குச்சீட்டுக்கமள அச்சிட்டுள்ளது, விளம்பரங்கமளச் சசய்திருக்கின்றது, postal vote அட்மட கமளத் தயார் சசய்துள்ளது. எனபவ, விபசடமாக, 2023ஆம் ஆண்டு மார்ச் மாதம் நமடசபறவிருந்த உள்ளூராட்சி மன்றத் பதர்தமை நடத்தாமல் தவிர்த்தன்மூைம் பை மில்லியன் அரச நிதி சசைவு சசய்யப்பட்டமதச் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்பறன். அதுபபால், 80,672 பவட்பாளர்களுக்கான நஷ்டஈடு சதாடர்பாகவும் விசாரமண ஆமணக்குழு ஒன்மற நியமிக்க பவண்டும்.

பதர்தல் திமணக்களம் உள்ளூராட்சித் பதர்தலுக்கான பவட்புமனுக் பகாரமை அறிவித்திருந்தது. ஆனால், நாட்டினுமடய ஜனாதிபதி அவர்கள் பாராளுமன்றத்திபை வந்து ‘பகாமா’ நிமையில் இருந்து வந்தவர்பபாை, “அப்படி ஒரு பதர்தைா? எனக்குத் சதாியாது” என்று சசால்கிறார். இது விமளயாட்டான ஒரு விஷயம் இல்மை. அத்தமன மில்லியன் பணத்மதயும் அரசாங்கம் நல்ை விடயங்கமளச் சசய்யப் பயன்படுத்தியிருக்கைாம்! நாங்கள் எதிர்க்கட்சியில் இருந்தாலும் நல்ை விஷயங்களுக்கு ஒத்துமழப்பு வழங்குபவாம். ஆகபவ, எதற்கு இந்தத் பதர்தல் நிறுத்தப் பட்டது? யார் தவறு சசய்தார்கள்? என்பது சதாடர்பாக விசாரமண சசய்ய விபசட ஆமணக்குழுசவான்மற நியமிக்க பவண்டுசமன்று பகட்டுக் சகாள்வதுடன், மில்லியன் கணக்கிபை பணத்மதச் சசைவு சசய்து, இந்த நாட்டிபையிருக் கின்ற அரசியல் கட்சிகமள ஏமாற்றிய இந்தத் பதர்தல் திமணக்கள அதிகாாிகளிடம் விசாரமண பமற்சகாண்டு, சம்பந்தப்பட்ட குற்றவாளிகளிடமிருந்து அந்தப் பணத்மத அறவிடுவதற்கான ஏற்பாடுகமள நீங்கள் சசய்ய பவண்டுசமன்று பகட்டு, விமடசபறுகின்பறன். நன்றி!

ගරු මුනීර්ල මුලාෆර්ල මතාා (மாண்புமிகு முனீர் முைாபர்) (The Hon. Muneer Mulaffer) Madam, I rise to a point of Order.

ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මතාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகை) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law)

නැඟී ිනටිමේය. எழுந்தார். rose.

ගරු නිමයෝගය ෙභාපතිුමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ්රු නිකය ජය ඇම ුමනි, මම මුින්ම දැක්කක් ්රු මුම ර් මුලාෆර් නිකය ජය ඇම ුමා.

ගරු මුනීර්ල මුලාෆර්ල මතාා (ආගමික ෙත ොේකෘතික කටුතු නිමයෝගය අමාායුමා) (மாண்புமிகு முனீர் முைாபர் - சமய மற்றும் கைாசார அலுவல்கள் பிரதி அமமச்சர்) (The Hon. Muneer Mulaffer - Deputy Minister of Religious and Cultural Affairs) சதால்சபாருள் துமற சார்ந்து எந்தசவாரு முஸ்லிமமயும் நியமிக்கவில்மைசயன்ற கருத்மதக் சகௌரவ உறுப்பினர்

குறிப்பிட்டிருந்தார். சதன்கிழக்குப் பல்கமைக்கழக வருமக தரும் விாிவுமரயாளராகக் கடமமயாற்றுகின்ற பபராசிாியர் ேுமசன்மியா அவர்கமளயும், சகாழும்புப் பல்கமைக் கழகத்தின் பபராசிாியர் பர்சானா ேனிபா அவர்கமளயும் அதில் நியமித்திருக்கின்பறாம். ஏமனய குழுக்களுக்கும் சபாருத்தமான, தகுதியானவர்கமளத் சதாிவுசசய்து கண்டிப்பாக நியமிக்க இருக்கின்பறாம்.

ගරු නිමයෝගය ෙභාපතිුමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ්රු එම්.එස්. උදුමාකලේකේ මන්ීුමා.

ගරු එේ.එේ. උම්මාමලබ්මබ් මතාා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாசைப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) சகௌரவ பிரதி அமமச்சர் அவர்கபள, இபதபபான்று நீங்கள் எல்ைாக் குழுக்களிலும் முஸ்லிகளின் சமத்துவத்மதயும் பிரதிநிதித்துவத்மதயும் பபண பவண்டுசமன்று பகட்டுக் சகாள்கின்பறன். அபதபபான்று, நீங்கள் முன்சனடுக்கின்ற ஏமனய விடயங்களிலும் முன்பனற பவண்டுசமன்று வாழ்த்துகின்பறன். நன்றி!

ගරු නිමයෝගය ෙභාපතිුමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ්රු න්නි් වට්ල නිකය ජය ඇම ුමා. ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මතාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகை) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ්රු නිකය ජය සභාප ුමියනි, ්රු උදුමාකලේකේ මන්ීුමා ඉලන්කච්චියන් මහාධිෙරණ විනිා්චයොරුමා සම්බන්ධව යම් රොායක් ෙඅා. එතැනදී ආඩුක්වට විකේචනයක් නැහැ. කමාෙද, ඒ කස්වා දිගුව ලබා දීම සම්බන්ධකයන් criteria රමාණයක් කබනවා. ්රු අභියාචනාධිෙරණ සභාප ුමා කහ අග්‍ර විනිා්චයොරුමා යම් නිර්කද්ායක් ෙඅාට පස්කස් තමික ඒ පිබඳබඳව සලො බැලීමක් ෙරන්න කවන්කන්. එුමා වයස සම්පූර්ණ කවලා මහාධිෙරණකයන් විශ්‍රාම යන කොට ඒ සම්බන්ධකයන් නිර්කද්ා ආකේ නැහැ, ්රු නිකය ජය සභාප ුමියනි. එුමා ඒ සම්බන්ධකයන් එබඳකේ කමාන රොාය ෙඅත්, ආඩුක්වට ඒ සම්බන්ධකයන් ෙරන්න පු වන් කදයක් නැහැ. ඒ පිබඳබඳව පැහැදිි කිරීමටික මට අවායතාව බුකඩුක.

ගරු (වවදය) රාමනාදන්ත අර්ලච්චනනා මතාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිමයෝගය ෙභාපතිුමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ්රු මන්ීුමා, point of Order එෙ කමාෙක්ද? විවාදයෙට යන්න බැහැ.

ගරු (වවදය) රාමනාදන්ත අර්ලච්චනනා මතාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) අකපන් විතරික අහන්කන් point of Order එෙ කමාෙක්ද කියලා. ස්ථාවර නිකය ් 92ෛ2) ෛආ) යටකත් මට පැහැදිිවම රී රා්නයක් කබනවා. මට දැන් දැන්න්න ඕනෑ, ඒ නිකය ජය

103 104

[්රු එම්.එස්. උදුමාකලේකේ මහතා]

2025 කනාවැම්බර් 15

ඇම ුමාට මිකක් දුන්කන් කොකහාමද කියලා. ්රු නිකය ජය සභාප ුමියනි, අපි කියන්කන් නැහැ, කදන්න එපා කියලා, කදන්න. ඒ වාක ම අපටත් අවස්ථාවක් කදන්න කියලාික අපි කියන්කන්.

ගරු නිමයෝගය ෙභාපතිුමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) දැන් ඔබුමාක රා්නය කියන්න.

ගරු (වවදය) රාමනාදන්ත අර්ලච්චනනා මතාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) නැහැ, නැහැ. ්රු නිකය ජය සභාප ුමියනි, මක point of Order එෙ කමයික. මට කියන්න, කමාන Standing Order එෙ අනුවද එුමාට මිකක් එෙ දුන්කන් කියලා? කදපැත්තටම සාධාරණ කවන්න කියලාික ඉ් ලන්කන්. එච්චචරික.

ගරු නිමයෝගය ෙභාපතිුමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) යම් පැහැදිි කිරීමක් ෙරන්න අවාය නිසා දුන්නා.

ගරු (වවදය) රාමනාදන්ත අර්ලච්චනනා මතාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ෙරුණු පැහැදිි ෙරන්න බැහැ, Deputy Minister කෙකනකුට. කපන්වන්න මට Standing Order එෙ, කම් කපාකත් කොකහ්ද ඒෙ කබන්කන්?

ගරු නිමයෝගය ෙභාපතිුමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ්රු රාමිා්ම් චන්ද්‍රකස්ෙර් ඇම ුමා. ඔබුමාට විනාඩි 20ෙ ොලයක් කබනවා.

[பி.ப. 2.37] ගරු රාමිාගේ චන්තද්‍රමේකර්ල මතාා (ීවවර ගලග ෙත ොගර ෙේප් අමාායුමා) (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரபசகர் - கடற்சறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அமமச்சர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) சகௌரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கபள! இன்று இடம்சபறுகின்ற வரவு சசைவுத்திட்டக் குழுநிமை விவாதத்தில் கைந்துசகாண்டு, சிை வார்த்மதகமளச் சசால்ை விரும்புகின்பறன். [இமடயீடு]

ගරු එේ.එේ. උම්මාමලබ්මබ් මතාා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாசைப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) නැඟී ිනටිමේය. எழுந்தார். rose. ගරු නිමයෝගය ෙභාපතිුමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ්රු එම්.එස්. උදුමාකලේකේ මන්ීුමා.

ගරු එේ.එේ. උම්මාමලබ්මබ් මතාා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாசைப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) சகௌரவ பிரதி அமமச்சர் அவர்கள் சசான்னார், நீதிபதி அவர்கள் அறிவிக்கவில்மைசயன்று. ஆனால், மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களுக்கு, அவரது சசாந்தக் மகசயழுத்தில் நான்கு கடிதங்கமள எழுதி, register பண்ணி அனுப்பியிருந்தபபாதும், அவற்றுக்குப் பதில் கிமடக்கவில்மை என்று அவர் பகிரங்கமாக அழுதழுது சதாிவித்திருந்தார் என்பமதச் சசால்ை விரும்புகின்பறன்.

ගරු රාමිාගේ චන්තද්‍රමේකර්ල මතාා (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரபசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) சகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கபள! அதுபற்றி நாங்கள் பார்த்துக்சகாள்கின்பறாம், சாிதாபன! நீங்கள் சகாஞ்சம் சத்தம்பபாடாமல் இருக்கிறீர்களா? நீங்கள் பவறு ஆட்களின் கயிறு சாப்பிடாமல் இருங்கள்! சாியா, விளங்குதா?

சகௌரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கபள! இன்மறய குழுநிமை அமர்வில் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களின்கீழ் வருகின்ற சகை நிறுவனங்களுக்கும், அபதபபான்று பிரதமாின்கீழ் வருகின்ற சகை நிறுவனங்களுக்குமான நிதி ஒதுக்கீடுகள் சதாடர்பாக எழுந்திருக்கின்ற, எழக்கூடிய அல்ைது கடந்த காை, நிகழ்காை, எதிர்காை நடவடிக்மககள் சதாடர்பாகபவ விவாதிக்கப்படுகின்றது. தற்பபாது எனக்கு முன்பு பபசிய சகௌரவ உறுப்பினர் உதுமாசைப்மப அவர்களுக்கு நான் மீண்டும் ஒரு விடயத்மதச் சசால்லிக்சகாள்ள பவண்டும். அதாவது, முஸ்லிம் மக்களுக்கு இனியும் நீங்கள் தயவுசசய்து ‘தண்ணீர் காட்ட’ பவண்டாம். ஏசனன்றால், முஸ்லிம் மக்களின் பிரச்சிமனகள் என்ன என்பது எங்களுக்கு நன்றாகத் சதாியும். அபதபபான்று, அவர்களுமடய பிரச்சிமனமயத் தீர்ப்பதற்கான நடவடிக்மககமள நாங்கள் எடுத்திருக்கின்பறாம்; களத்திலும் இருக்கின்பறாம். அரசியல் ாீதியாகவும் சாி, ஏமனய அமமப்புகள் ாீதியாகவும் சாி, அமனத்துச் சசயற்பாடுகளுக்கும் எங்களுமடய முஸ்லிம் பதாழர்கமள நியமிப்பதற்கான நடவடிக்மககமள நாங்கள் எடுத்து வருகின்பறாம். அதில் எந்தவிதமான பாகுபாட்மடயும் காண்பிக்கப் பபாவதில்மை என்பமத இந்த இடத்தில் கூறிக்சகாள்ள விரும்புகின்பறாம்.

அபதபபான்று, அந்த உறுப்பினர் சதால்லியல் ஆமணக்குழு நியமனம் சதாடர்பாகக் குறிப்பிட்டிருந்தார். நீங்கள் அதமனச் சாியாக வாசித்துவிட்டு வாருங்கள்! யாராவது எழுதிக் சகாடுத்த விடயங்கமள, விபசடமாக உங்களுமடய தமைவருக்கு எழுதிக் சகாடுத்து, எப்படியாவது இமதச் சசால்லி, அரசாங்கத்துக்கு எதிராக அடித்துவிடப் பாருங்கள் என்று சசான்ன விடயங்கமளப் பபசுவதற்காக மாத்திரம் வரபவண்டாம். நாங்கள், சதால்லியல் ஆமணக்குழுவில் முஸ்லிம்கள் இருவமரயும் தமிழர்கள் இருவமரயும் நியமித்திருக்கின்பறாம். அந்த ஆபைாசமனக் குழுவில் மாத்திரமல்ை, சதால்சபாருளியல் திமணக்களத்தின் அமனத்துக் குழுக்களுக்கும் ஏமனய துமற சார்ந்த உறுப்பினர்கமள நியமிப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுத்திருக்கின்பறாம். எதிர்காைத்தில் அந்த விபரங்கள் எல்ைாம் Gazette பண்ணப்படும். அந்த பநரத்தில் எல்ைாவற்மறயும் பார்த்துக் சகாள்ளைாம்.

அபதபபான்று, ஓய்வுசபற்ற நீதிபதி இளஞ்சசழியன் சதாடர்பாகவும் பல்பவறு கருத்துகள் இன்று கூறப்பட்டது.

105 106

පාර්ිකම්න්ුව

அதில் எந்தவிதமான உண்மமயும் கிமடயாது. ஏசனன்றால், பநர்மமயாகச் சசயற்படுகின்ற எமது அரசாங்கம் நீதித் துமற சம்பந்தமாக, நீதித் துமறயில் பநர்மமயாகச் சசயற்படுகின்றவர்கள் சம்பந்தமாக யாருக்கும் பாகுபாடுகள் ஏற்படுவதற்பகா, ஏற்றத்தாழ்வுகள் ஏற்படுவதற்பகா, அநீதி ஏற்படுவதற்பகா இடமளிக்கப் பபாவதில்மை. அந்த வமகயில், ஓய்வுசபற்ற நீதிபதி இளஞ்சசழியன் அவர்களின் பிரச்சிமன சதாடர்பாகவும் கூடுதைான காிசமன காட்டுகின்ற அரசாங்கமாக எமது அரசாங்கமும் எங்களுமடய ஜனாதிபதி அவர்களும் இருக்கிறார்கள் என்பமதயும் இந்த இடத்தில் நான் சுட்டிக்காட்ட பவண்டும்.

சகௌரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கபள, இந்த இடத்தில் நான் இன்னுசமாரு விடயத்மதச் சுட்டிக்காட்ட பவண்டும். அதாவது, கடந்த சபாதுத் பதர்தமை எடுத்துக் சகாண்டாலும் சாி, ஜனாதிபதித் பதர்தமை எடுத்துக்சகாண்டாலும் சாி, அந்த இரண்டு பதர்தல்களிலும் இைங்மகயில் வாழுகின்ற மக்கள் எங்களுக்கான ஓர் ஆமணமய வழங்கியிருக்கிறார்கள்; அது எல்பைாருக்கும் சதாிந்த விடயம். அந்த மக்கள் ஆமணமய நிமறபவற்றுவதற்கு நாங்கள் கட்டுப்பட்டிருக்கின்பறாம். அந்த வமகயில், விபசடமாக பதர்தல் காைகட்டங்களிலும்கூட நாங்கள் சசால்லிய முக்கியமான ஒரு விடயம்தான் இந்த நாட்டின் அரசியல் கைாசாரத்தில் ஒரு மாற்றத்மதக் சகாண்டுவருபவாம் என்பது. ஏசனன்றால், இதுநாள் வமரக்கும் எங்கள் எல்பைாருக்குபம சதாியும், இந்த நாட்டின் அரசியலில் பமட்டுக்குடிகமள மாத்திரம் பிரதிநிதித்துவம் சசய்கின்ற, நிைச்சுவான்தர்கமள மாத்திரம் பிரதிநிதித்துவம் சசய்கின்ற, உயர் சாதியினமர மாத்திரம் பிரதிநிதித்துவம் சசய்கின்ற ஜனாதிபதிகபள ஆளுகின்றவர்களாக இருந்தார்கள் என்பது. அதனால் நாட்டில் சட்டம், பாராளுமன்றம் எல்ைாவற்மறயும்விட உயர்ந்த இடத்தில்தான் அந்த அரசியல்வாதிகமள மவத்திருந்தார்கள். ஆனால், இன்மறக்கு அந்த நிமைமம மாற்றமமடந்திருக்கின்றது. இன்மறக்கு இந்தச் சாதாரண மக்களிடம் அரசியல் அதிகாரம் வந்ததன் காரணமாக, கடந்த காைங்களில் நாட்மடத் தங்களுமடய கட்டுப்பாட்டின்கீழ் மவத்துக்சகாண்டிருந்து, தாங்கள் நிமனத்தவாறு இைஞ்சம், ஊழல், பமாசடி மற்றும் அதிகாரத் துஷ்பிரபயாகம் முதைான அமனத்மதயும் சசய்தவர்கள் கைக்கம் அமடந்திருக்கின்றார்கள்.

அதுமாத்திரமல்ை, இைங்மகயினுமடய கடந்த 76 வருட காை வரைாற்மற நாங்கள் திரும்பிப் பார்க்கின்றசபாழுது, ஒவ்சவாரு காைகட்டத்திலும் இந்த நாட்டில் பதசிய இனங்களுக்கிமடயில் முறுகல் நிமைமமமய ஏற்படுத்தி, அதன்மூைமாக நாட்டிபை இனவாதத்மதத் தூண்டி, அந்த இனவாதத்தின் மூைமாக மறுபடி மதவாதத்மதயும் ஏற்படுத்தி, அதன்மூைம் உயிர் வாழ்ந்தவர்களும் அதில் குளிர் காய்ந்தவர்களுபம அதிகம் இருந்தார்கள் என்பமதப் புாிந்து சகாள்ளைாம். அவ்வாறான நிமைமமயில், கடந்த ஒரு வருடத்மத நாங்கள் திரும்பிப் பார்க்கின்றசபாழுது, நாங்கள் மாத்திரமல்ை, முழுநாட்டு மக்களுபம மகிழ்ச்சியமடயக்கூடிய விடயம் பவசறதுவுமல்ை, இந்த ஒரு வருட காைம்தான் இந்த நாட்டில் இனங்களுக்கிமடயிபை முறுகல் நிமை இல்ைாத, மத ாீதியான முறுகல் நிமை இல்ைாத ஒரு நாடாக விளங்கியிருக்கின்றது என்பபத. அதாவது, கடந்த 76 வருடங்களிபை இந்த ஒரு வருடம்தான் இனங்களுக்கிமடயிபை முறுகல் இல்ைாத நிமைமம ஏற்பட்டிருக்கின்றது.

“இந்த நாட்டில் புதிய அரசியல் கைாசாரம் உருவாக்கப்படும், அந்தக் கைாசாரத்துக்கு ஏற்றவாறு நாட்டின்

சனாதிபதி மற்றும் ஏமனய உறுப்பினர்களும்கூட சாதாரண மனிதர்களாகச் சசயற்படுகின்ற ஒரு பபாக்கு ஏற்படுத்தப்படும்” என நாங்கள் நாட்டு மக்களுக்குச் சசான்பனாம். இன்று நாங்கள் அதமனச் சசய்து காட்டியிருக்கிபறாம். சகௌரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கபள, இதற்கு முன்னர் அப்படியான நிமைமம இருந்ததா அல்ைது இமவ எல்ைாவற்மறயும் பமவி, கடந்த காை அரசியலில் ஈடுபட்டவர்கள் தங்கமளயும் தங்களுமடய குடும்பத்தினமரயும் மாத்திரம் பாதுகாத்துக்சகாள்கின்ற நிமைமம இருந்ததா? என்பமத இவர்கள் ஆராய்ந்து பார்க்க பவண்டும். அந்த வமகயில், கடந்த ஒரு வருடத்திற்கு முன்னரான நிமைமய நாங்கள் பார்ப்பபாமாக இருந்தால், நாட்டில் ஒருபுறத்தில் சபாருளாதாரம் வீழ்ச்சியமடந்திருந்தது. அவ்வாறு சபாருளாதாரம் வீழ்ச்சியமடந்திருந்தசபாழுது, நாட்டில் காணப்படுகின்ற ஏமனய பிரச்சிமனகள் சதாடர்பாக நிமனத்துக்கூட பார்க்க முடியாத நிமைமம காணப்பட்டது. அவ்வாறு நிமனத்துக்கூட பார்க்க முடியாத நிமையிலிருக்கும்பபாதுதான், இந்த நாட்டின் ஆட்சிமய முதன்முமறயாக நாங்கள் ஏற்றுக் சகாண்படாம்.

கடந்த ஒரு வருட காைத்துக்கு முன்னர் இந்த நாட்டில் முஸ்லிம் மக்களின் - இஸ்ைாமியர்களின் - நிமை எவ்வாறிருந்தது என்று எல்பைாருக்கும் சதாியும். அந்த நிமைமம சதாடர்ந்தும் இருந்திருந்தால், இன்மறக்கு இந்த நாடு எங்பக சசன்றிருக்கும் என்று சகௌரவ ேிஸ்புல்ைாஹ் அவர்களுக்கு நன்றாகத் சதாியும்; சகௌரவ உதுமாசைப்மப அவர்களுக்கும்கூட நன்றாகத் சதாியும் என்று நிமனக்கின்பறன். அவ்வாறு இனவாத ாீதியாக, மதவாத ாீதியாகப் பிாித்துத் துண்டாடுகின்ற, பாாிய ஒடுக்குமுமறகளுக்கு உள்ளாக்கிய நிமைமமகளில் இருந்து முஸ்லிம்கமள மீட்சடடுத்திருப்பது பவறு யாருமல்ை, பதசிய மக்கள் சக்திபய ஆகும். அந்த வமகயில், பதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம், இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற தமிழருக்கு மாத்திரம், சிங்களவருக்கு மாத்திரம், முஸ்லிம்களுக்கு மாத்திரம் தனிப்பட்ட ாீதியாக உாித்தான அரசாங்கம் அல்ை, இைங்மகயர்களுக்கான ஓர் அரசாங்கம்! அதன் காரணமாகத்தான், நாங்கள் எதிர்வரும் டிசம்பர் மாதத்தில் ‘இைங்மகயர் தினம்’ சகாண்டாடவிருக்கின்பறாம்.

இதுநாள் வமரக்கும் முஸ்லிம்கள் - இஸ்ைாமியர்களுக்சகனத் தனியான திருவிழாக்கள், சபளத்தர்களுக்சகனத் தனியான திருவிழாக்கள், அபதபபான்று கிறிஸ்தவர்களுக்சகனத் தனியாக, இந்துக்களுக்சகனத் தனியாக நாங்கள் தனித்தனியாகப் பிாிந்து எங்களுமடய திருவிழாக்கமளக் சகாண்டாடியிருந்பதாபம தவிர, இைங்மகயில் இருக்கின்ற அமனத்து மக்களும் ஒன்றுபசர்ந்து, எல்பைாரும் ஒரு தாய் மக்களாக, எல்பைாரும் இைங்மகயர்களாக ஒரு திருவிழாமவக் சகாண்டாடுவதுபற்றி ஒரு நாளாவது சிந்தித்திருக்கின்பறாமா? அவ்வாறு சகாண்டாடக்கூடிய ஒரு சூழ்நிமை ஏற்பட்டிருந்ததா? கடந்த காைங்களில் இந்த நாட்டின் சுதந்திர தினம்கூட எங்களுக்குக் காிநாளாகபவ சதாிந்தது. எங்களுக்கு மாத்திரமல்ை, இங்கிருக்கின்ற சிங்கள மக்களுக்கும்கூட அந்த நாள் கறுப்பாகபவ சதன்பட்டது. சுதந்திர தினத்தின்பபாது நாட்டு மக்கள் அமனவமரயும் ஒரு தாய் மக்களாக அரவமணத்துக் சகாள்வதற்குப் பதிைாக, இந்த நாட்டில் இருந்த ஜனாதிபதிகள், பிரதமர்கள் தங்களுமடய இனத்மத, தங்களுமடய சமாழிமய, தங்களுமடய மதத்மத மாத்திரபம முதன்மமப்படுத்திவர்களாகபவ சசயற்பட்டிருக்கின்றார்கள். ஆனால், கடந்த வருடம் இடம்சபற்ற சுதந்திர தின விழாவின்சபாழுது அந்த நிமைமம தமைகீழாக

107 108

[්රු රාමිා්ම් චන්ද්‍රකස්ෙර් මහතා]

2025 කනාවැම්බර් 15

மாறியிருந்தது. இந்த நாட்டினுமடய அரசியல் கைாசாரம், சுதந்திர தின உமர என்பன முழு நாட்டு மக்களுக்குமானதாக இருந்தது.

கடந்த 30 வருடங்களுக்கும் பமைாக இந்த நாட்டில் பாாிய யுத்தம் ஒன்று ஏற்பட்டிருந்தது எங்கள் எல்பைாருக்கும் சதாியும். அந்த யுத்தம் ஏற்படுவதற்கான காரணம் பவசறதுவுமல்ை, இனங்களுக்கிமடபய ஏற்பட்ட முறுகல் நிமைமம! அந்த நிமைமமக்கான காரணம் பவசறதுவுமல்ை, எங்கள் நாடு பின்பற்றிய சபாருளாதார முமறமம! அந்தப் சபாருளாதார முமறமமயினால், இைங்மக மக்களுமடய பிரச்சிமனகமளத் தீர்க்க முடியாதபபாது, இனங்களுக்கிமடபய சமத்துவத்மத, உாிமமமய வழங்க முடியாதபபாது, எமது இமளஞர், யுவதிகளுக்குத் சதாழில்வாய்ப்மப வழங்க முடியாதபபாது, விவசாயிகள், மாணவர்களின் பிரச்சிமனகமளத் தீர்க்க முடியாதபபாது, அந்தப் பிரச்சிமனகமள மறக்கடித்துத் தங்களுமடய இருப்மபத் தக்கமவத்துக் சகாள்வதற்காக மீண்டும் மீண்டும் இந்த நாட்டில் இனவாதத்மதத் தூண்டியிருக்கிறார்கள். 1956இலும் சாி, 1963இலும் சாி, சதாடர்ந்து 1977, 1978, 1979, 1980, 1981, 1982, 1983ஆம் ஆண்டு காைப்பகுதிகளிலும் சாி, இன ாீதியாக மக்கமளப் பிாித்துச் சிமதக்கின்ற நிமைமமகமள ஏற்படுத்தியிருந்தார்கள்.

1981ஆம் ஆண்டு காைத்தில் ஐக்கிய பதசியக் கட்சியின் காமடயர்கள், ஐக்கிய பதசியக் கட்சியில் இருந்த சகாமைகாரர்கள் யாழ்ப்பாணத்துக்குச் சசன்று, யாழ். நூைகத்மதயும் அங்கிருந்த சுமார் 97,000 புத்தகங்கமளயும் சகாளுத்தியபதாடு, இைங்மகயின் இனங்களுக்கிமடயில் இருந்த, விபசடமாக தமிழ் இமளஞர்கள் மத்தியில் vote மீது இருந்த நம்பிக்மகமயயும் இல்ைாமைாக்கினார்கள். அப்பபாது யாழ். மாவட்ட அபிவிருத்திச் சமபத் பதர்தல் நமடசபற்றிருந்தது. அங்கிருந்த இமளஞர்களும் அந்தத் பதா்தலில் பபாட்டியிடுவதற்கு முன்வந்திருந்தனர். அவர்களின் சவற்றிமயத் தடுக்கும் பநாக்கில் அன்மறக்கு யாழ்ப்பாணத்துக்குச் சசன்றிருந்த ஐக்கிய பதசிய கட்சியின் காமடயர்கள் அந்தத் பதர்தலில் பமாசடி சசய்தது மாத்திரமல்ைாமல், யாழ். நூைகத்மதயும் சுமார் 97,000 புத்தகங்கமளயும் எாித்துச் சாம்பைாக்கி, பாவித்தனமான நடவடிக்மககமள முன்சனடுத்ததன் மூைமாகத் தமிழ் இமளஞர்கள் ஆயுதபமந்திப் பபாராடுவமதத் தவிர, பவறு மார்க்கம் இல்மை என்ற நிமைமமக்குத் தள்ளப்பட்டார்கள்.

சகௌரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கபள, அந்த நிமைமம கடந்த 2024 சசப்சரம்பர் மாதத்பதாடு முடிவுக்கு வந்திருக்கிறது. இைங்மகயிலுள்ள சிங்கள மக்கள் மாத்திரமல்ைாது, நாட்டின் வடக்கு, கிழக்கு, சதற்கு என அமனத்துப் பிரபதசங்கமளச் பசர்ந்த மக்களும் தங்களின் ஆமணமூைமாக எங்கமளத் சதாிவு சசய்திருக்கின்றார்கள். பதர்தல் மூைமாக முழு நாட்மடயும் ஒன்று பசர்த்திருக்கின்றார்கள். அதனால் எங்களுக்கும் ஒரு கடப்பாடு இருக்கின்றது. பதர்தல் மூைமாக ஒன்று பசர்க்கப்பட்டிருக்கின்ற எமது நாட்டில் உண்மமயான ஒற்றுமமமய எதிர்வரும் காைங்களிலும் நிஜத்திலும் புைத்திலும் யதார்த்தத்திலும் கட்டிசயழுப்ப பவண்டிய பதமவப்பாடு எங்களுக்கு இருக்கின்றது. அந்த பதமவப்பாட்டின் அடிப்பமடயிபைபய எங்களுமடய நிர்வாகக் கட்டமமப்புகள் அமனத்தும் சசயற்படுகின்றன. அந்தக் கட்டமமப்பின்கீழ் மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் தனது பதவிக்கான சசைவினக் குமறப்பின்மூைமாக நாட்டின் முன்னுதாரண புருஷனாகத் திகழ்ந்திருக்கின்றார்.

அபதபபான்று, எங்களுமடய பிரதமமர எடுத்துக்சகாண்டாலும் சாி, அமமச்சர்மாமர எடுத்துக்சகாண்டாலும் சாி, அமனவருபம தங்களுமடய அமமச்சுகளின் சசைவினங்களின் அடிப்பமடயில் நாட்டுக்கு முன்னுதாரணத்மதக் காட்டியிருக்கின்றார்கள். அந்த வமகயில், அரசியல் ாீதியாக எடுத்துக்சகாண்டாலும் சாி, சபாருளாதார ாீதியாக எடுத்துக்சகாண்டாலும் சாி, கடந்த காைங்களில் புமரபயாடிப்பபாயிருந்த இைஞ்ச, ஊழல், பமாசடிமய எடுத்துக்சகாண்டாலும் சாி, இமவகளில் இருந்து எமது நாடு மீண்டிருக்கின்றது. அவ்வாறு மீண்டிருக்கின்ற இந்த நாட்டில் கடந்த காைத்தில் எங்களிடமிருந்து பறிக்கப்பட்டிருந்த அல்ைது மறுக்கப்பட்டிருந்த பதசிய ஒற்றுமமமய பமலும் வலுப்படுத்த பவண்டிய பதமவ இருக்கின்றது. அதன் நிமித்தமாகபவ இன்மறக்கு மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் யாழ்ப்பாணத்துக்கு அதிகளவான சசயற்பாடுகமள முன்சனடுக்க நிதிமய ஒதுக்கீடு சசய்துள்ளார்.

எங்கள் எல்பைாருக்குபம சதாியும், கடந்த 30 வருட காை யுத்தத்தின்சபாழுது பல்பவறு இன்னல்கமளச் சந்தித்த மக்கள் வட மாகாணத்தில் உள்ளார்கள் என்பது. இன்மறக்கும்கூட, 89,000க்கும் அதிகமாக விதமவகளும், 29,000க்கும் அதிகமான சபற்பறாமர இழந்த பிள்மளகளும், தங்களுமடய பிள்மளகமள இழந்து பாிதவிக்கின்ற 8,000க்கும் அதிகமான முதியவர்களும் அநாதரவான நிமையில் அங்கு வாழ்ந்து சகாண்டிருக்கிறார்கள். அது மட்டுமன்றி, நாற்பது சதவீதமான மக்கள் வீடுகளின்றி இன்னமும் சகாட்டில்களிபைபய வாழ்கின்றனர். அறுபது சதவீதமான மக்கள் ஏபதா ஒரு வமகயில் முமறசார்ந்த மற்றும் முமறசாராக் கடனாளிகளாக மாற்றப்பட்டுள்ளனர். அது இைங்மகயில் வறுமமயால் பாதிக்கப்பட்ட அதிகளவான மக்கள் வாழ்கின்ற ஒரு மாகாணமாகும். அதுமாத்திரமன்றி, வட மாகாணம் சபாருளாதார ாீதியாகவும், கல்வி ாீதியாகவும் பத்து வருடங்கள் பின்தங்கிய நிமைக்குத் தள்ளப்பட்டுள்ளது. பமலும், கடந்த காைங்களில் அங்கு பபாமதப்சபாருமள விவகாரம் சகாடிகட்டிப் பறக்கும் நிமைக்குத் தள்ளப்பட்டிருந்தது. எனினும், அவ்வாறான நிமைமமயில் இருந்து இன்மறக்குப் படிப்படியாக அப்பிரபதசம் மீண்டு வருகின்றது.

உண்மமயில், நாம் எல்பைாரும் புகழ்ந்து பபாற்றிப் பாடுகின்ற இந்த நாடு ஒரு சிறிய அழகிய தீவு என்று எல்பைாரும் கூறுகின்பறாம். இங்கு நான்கு மதங்கமளப் பின்பற்றுகின்ற மூவின மக்கள் வாழ்கிறார்கள். இவர்களுக்குள் எங்களால் ஒற்றுமமமயக் கட்டிசயழுப்ப முடியாவிட்டால், ஏமனய நாடுகமளப்பபால் முன்பனறுவது பற்றி நாங்கள் சிந்தித்துப் பார்க்க முடியாது. நாட்டின் சபாருளாதாரத்மத முன்பனற்றுவதாக இருந்தாலும் சாி, இைஞ்ச, ஊழல், பமாசடிகமளத் தடுப்பதாக இருந்தாலும் சாி, எமது அமனத்துச் சசயற்பாடுகளும் மக்களுக்காகபவ முன்சனடுக்கப்படுகின்றன. மக்களிமடபய கடந்த தசாப்த காைங்களாக விமதக்கப்பட்டிருக்கின்ற இனவாதப் சபாறியிலிருந்து மக்கமள மீட்டு, “நாம் இைங்மகயர்” - “We are Sri Lankans” என்று சத்தமிட்டுச் சசால்ைக்கூடிய ஒரு காைத்மத உருவாக்குவதற்கான ஆரம்ப அடித்தளமாக இனங்களுக்கிமடயிைான பதசிய ஒருங்கிமணப்மபயும் மதங்களுக்கிமடயிைான நல்லிணக்கத்மதயும் உருவாக்குகின்ற தினமாக, தமிழ், சிங்கள, முஸ்லிம், பபகர், மபை மக்கள் அமனவரும் ஒன்றாகக் கூடிக்குைாவி, தங்களுமடய கமை, கைாசார, இைக்கியங்கமளப் பபாற்றிப் பாதுகாத்துக் கட்டிக் காக்கும் ஒரு தினமாக எதிர்வரும் டிசம்பர்

109 110

පාර්ිකම්න්ුව

மாதம் நமடசபறவிருக்கின்ற ‘நாம் இைங்மகயர்’ தினத்மத மாற்றி அமமப்பதற்கு ஏதுவான நடவடிக்மககமள நாங்கள் முன்சனடுத்துள்பளாம் என்பமதக் கூறிக்சகாண்டு, விமடசபறுகிபறன். நன்றி; வணக்கம்.

ගරු නිමයෝගය ෙභාපතිුමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ්රු න්ජීව කස්නසිාහ මන්ීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 20ෙ ොලයක් ලැකබනවා.

Order, please! කම් අවස්ථාකේදී ්රු සා්රිො අතාවුද මන්ීුමිය මූලාසනයට පැමිකණනවා ඇ .

අනුරුව ගරු නිමයෝගය කාරක ෙභා ෙභාපතිුමිය මූලාෙනමයන්ත ඉව් වූමයන්ත ගරු ොගත්කා අාාවුද මත් මිය මූලාෙනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகைபவ, மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (MRS.) SAGARIKA ATHAUDA took the Chair.

[අ.භා. 2.55] ගරු නීතිඥ අර්ලුන සුජීව මේනිනාත මතාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ பசனசிங்ே) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ීුමියනි, අද රධාන විෂය පථය වන්කන් ජනාධිප ුමාක වැය ශීර්ෂය පිබඳබඳව සාෙච්චඡා කිරීම. ඒ වාක ම කොමිෂන් සභා, පාර්ිකම්න්ුව, ආඩුක් පක්ෂ ොර්යාලය, විපක්ෂ නායෙ ොර්යාලය ඇු ආයතනවල වැය ශීර්ෂ පිබඳබඳවත් සාෙච්චඡා ෙරනවා. විධායෙය, වයවස්ථාදායෙය, අධිෙරණය කියන කම් ඉතා වැද්ත් අාා ුන ්ැන අද විවාද කවන්කන්. වයවස්ථාදායෙය, විධායෙය සහ අධිෙරණය රක් ස්වාධීනව, ම ්රුෙව වැඩ ෙකඅ් නැත්නම් ඒ රට වැකටනවා. වයවස්ථාදායෙය වාකයන් අකේ යුුෙම තමික අකනකුත් අාා කදෙ කොකහාම හරි කෙබඳන් යාක්න, ාක් මත් ෙරලා නිලධාරින්ට කොන්ද පණ කබන විධියට වැඩ ෙරන්න පු වන් වපසරිය හදලා ඉතාම ාක් මත් pillars ුනක් කම් රක් නිර්මාණය කිරීම.

්රු සභානායෙුමාත් ඉන්න නිසා මම ෙථාව ආරම්භකේදීම පාර්ිකම්න්ුව සම්බන්ධකයන් වන ොරණාවක් කියන්නම්. නැත්නම් කවනත් මාතෘොවලට එනකොට කම් ෙරුණ අමතෙ කවන්න පු වන්. පාර්ිකම්න්ුකේ ොර්ය මඩුකඩලය සම්බන්ධකයන් ්ත්කතාත්, ඔවුන්ක අ කඳ නා ක්ාඩාක් අහන්න ලැකබනවා. ඒ අයක දීමනා ෙේපාදු කිරීම නිසා ඔවුන් ඉතාම අපහන්තාවට පත් කවලා ඉන්නවා කියන එෙ ්ැන අපිව දැනුවත් ෙර කබනවා. ඒ වාක ම ්රු ෙථානායෙුමා Committee එෙක් පත් ෙරලා යම් කිසි ‍රමකේදයක් හදලා බුණා. මම හිතන විධියට, ඒ Report එෙට එතරම් හිතොීට අදහසක් පාර්ිකම්න්ුකේ අාා නවයම දැක්වූකේ නැහැ. නැවත එය සාකා ධනය ෙරලා, ඒ අයක අදහස් අරක්න නැවත සලො බලා, අලුත් Report එෙක් හදන්න කියන ඉ් ලීම ඒ අය ෙරනවා. ඒ සම්බන්ධව ඔබුමන්ලාක අවධානය කයාමු ෙරන්න කියලා ඉ් ලා සිටිනවා.

අද සාෙච්චඡා ෙරන කම් වැය ශීර්ෂ අතකර්, ජනාධිප ුමාක වැය ශීර්ෂය තමික පඅමුකවන්ම කබන්කන්. ජනාධිප ුමා ොලයක් කද්ාපාලනකේ විරුද්ධ පක්ෂකේ ඉඳලා එුමාට අද ජනාධිප වාකයන් පත් කවන්න වාසනාව ලැිනලා කබනවා. හැබැික ්රු සභානායෙුමනි, අපිට එෙ රා්නයක් කබනවා. ජනාධිප ුමා ක්ාවියා සම්බන්ධකයන් ෙතා ෙරද්දී පපුවට ්හක්න, ඉතා සාකේදීව ඒ ොලකේ ෙථා ෙඅා. අපිත්, ඔබුමන්ලාත් ඒ ොලකේ විපක්ෂකේ හිටිකේ. ඒ වාක ම දිබඳන්දන් කවනුකවන්,-[බාධා කිරීමක්] ්රු අමාතයුමනි, පන්ව උත්තර කදන්න පු වන්. කමාෙද, මට කවලාව කබන්කන් විනාඩි 20ික. ඔබුමාට මම අවස්ථාව කදන්නම්. [බාධා කිරීමක්] කපාඩ්ඩක් ඉන්න. මම ෙථා ෙඅාට පස්කස් ඔබුමා කියන්න. දැන් මම කියන්න යන කද් ඔබුමා දන්කනත් නැහැ කන්. උත්තර කදන්නත් බැහැ කන්.

දිබඳන්දන්, උපාධිධාරින්, රජකේ කස්වෙයන්, වයාපාරිෙයන් යනාදී කම් සියලු කදනා සම්බන්ධකයන් ඉතා උනන්දුකවන් එුමා ඒ ොලකේ අදහස් රොා ෙඅා. ඒ ොලකේ හිටපු අනුර කුමාර මහත්තයාික, ජනාධිප වුණාට පස්කස් ඉන්න අනුර කුමාර මහත්තයාක්ික අපි විාාල කවනසක් දකිනවා. එුමාක ක්‍රියාෙලාපය ුඅ life style එෙ, එුමාක අදහස් - මාක්ස්වාදී අදහස්, සමාජවාදී අදහස් - සිය් ල කවනස් ෙරලා කබනවා. [බාධා කිරීමක්] හිනා කවන්න පු වන්. අහක්න ඉන්නකෙ . හිටපු ජනාධිප වරු ්ත්කතාත්, එච්චචර කවනස් වුකඩුක නැහැ. කේ.ආර්. ජයවර්ධන මහත්තයා වැඩි කවනසක් වුකඩුක නැහැ, ජනාධිප කවනකොට.

සිරිමාකව මැ නිය එච්චචර කවනස් වුකඩුක නැහැ. ඩී.එස්. කස්නානායෙ මහත්මයාත්, ඩඩ්ි කස්නානායෙ මහත්මයාත් කවනස් වුකඩුක නැහැ. දමීපාල සිරිපාල මහත්මයාක ත් එච්චචර කවනසක් වුකඩුක නැහැ. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ටිෙක් දරදඬු වුණා කවනස් වුණා. ක් ඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා නම් ෙරෙවලා අත් හැරියා වාක වුණා. ඒ අය අතර අනුර කුමාර දිසානායෙ මහත්මයාක කවනසක් අපි දකිනවා. එුමා ඒ ොලකේ කියපු කද්ව් මම කපාඩ්ඩක් මතක් ෙරන්නම්. මන්ීවරුන්ට පස්ස යාක්න යන්න BMW ඕනෑද, කබන්ස් ඕනෑද කියලා ඇහුවා. ඒ වාක ම, ෙැකන්ඩියාව, කන ර්කේජියානු රටවල වාක මන්ීවරුන්ට උකරන් උර ්ැටිලා වැඩ ෙරන්න පු වන් කිේවා. මන්ීවරු බස් එකක් එන්න ඕනෑ, මන්ීවරු කෙ ච්චචිකේ එන්න ඕනෑ කිේවා. එුමාට ඒෙට කලාකු වුවමනාවක් බුණා. මා හිතන විධියට, ආඩුක්වට අවුරුද්දක් විතර යනකොට දැන් ඒෙත් කපාඩ්ඩක් කවනස් කේක්න එනවා, කවනස් අදහසක් ඉදිරිපත් කවනවා.

එදා එුමා තමන්ක ආරක්ෂාව සම්බන්ධකයනුත් අදහස් ඉදිරිපත් ෙඅා. දැන් නම් එුමා රට යනකොට කපාිස්ප ුමා හැම කවක් ම පිටුපසින් ඉන්නවා. මා හිතන විධියට, ඒෙත් රජකේ මුද් අවභාවිතාවක් කවන්න පු වන්. ඔහු ඉන්න ඕනෑ නැහැ, එුමාට ආරක්ෂාව කදන්න. හැම කවලාකේම ඔහු ඉන්නවා දකිනවා. ආරක්ෂෙයන් 30ක්, (0ක් විතර රමාණයක් ඉන්නවා මම දකිනවා. ජනාධිප වරයාට අනිවාර්යකයන්ම ආරක්ෂාව කදන්න ඕනෑ. පාර්ිකම්න්ුකවන් එබඳයට යනකොට අපි දකිනවා ෙ ඇඳ ්ත්ු 10ක්, 15ක් විතර පිරිසක් කොරිකඩ ව ඉස්සරහ ඉන්නවා. අපට යන්නත් කපාඩ්ඩක් අපහන්ික. ඒ වාක ම තමික අග්‍රාමාතයුමිය සිටින විටත් ඊට වඩා රමාණයක් කහ ඒ හා සමාන රමාණයක් ඉන්නවා. දැන් කම් ෙථා ෙඅ විෂය- [බාධා කිරීමක්]

111 112

[්රු රාමිා්ම් චන්ද්‍රකස්ෙර් මහතා]

2025 කනාවැම්බර් 15

ගරු බිමල් ර් නායක මතාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) කොරිකඩ කේ ඔබුමා දැක්කක් ඔ ද?

ගරු නීතිඥ අර්ලුන සුජීව මේනිනාත මතාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ பசனசிங்ே) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) අකේ ඔ ව කනාකවික, ඔබුමාක ඔ ව දැක්ො නම් ඔබුමාට කොරිකඩ කේ යන්න බැහැ, ආරක්ෂාව නැ වුණත්. ඔබුමාක ඔ ව- [බාධා කිරීමක්]

ගරු බිමල් ර් නායක මතාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබුමන්ලා එදා ජනාධිප වරයා අඟ දණ ්හක්න හිටපු ේ ටිය.

ගරු නීතිඥ අර්ලුන සුජීව මේනිනාත මතාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ பசனசிங்ே) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ිනම් රත්නායෙ මහත්මයා වැරැදි මනුස්සකයකුට ඔය ෙථා ෙරන්කන්. සූජීව කස්නසිාහ එකහම ොටවත් දණ ්හක්න හිටිකේ නැහැ. රනි් වි‍රමසිාහ මහත්මයාට විරුද්ධව, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාට විරුද්ධව ඔබුමන්ලා කනාකවික ෙථා ෙකඅ්. ඒ දවස්වල හැාිවලා හිටිකේ. ේ ටිය මහින්ද රාජපක්ෂක

[මූලාෙනමේ අණ පත්ින ඉව් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

මහින්ද රාජපක්ෂ, චන්ිො කුමාරුා් අඟ දණ ්හක්න නැමුණා. පු වන් නම් ඔබුමන්ලා එෙ පින්තූරයක් කපන්වන්න, න්ජීව කස්නසිාහ කොකහ් හරි දණ ්හක්න නැමිලා ඉන්න. ඒ ොලකේ, ඇම . [බාධා කිරීමක්] චන්ිො මහත්මියක ආඩුක්කේ ඇම .

[මූලාෙනමේ අණ පත්ින ඉව් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

දැක්ොම. අපි දණ ්හක්න හිටිකේ නැහැ ොටවත්. ඔබුමාට පු වන් නම් කපන්වන්න, සජිත් කේමදාසට හරි, රනි් වි‍රමසිාහට හරි, මහින්ද රාජපක්ෂට හරි, ක් ඨාභය රාජපක්ෂට හරි, නාම් රාජපක්ෂට හරි, ඒ එක්කෙකනකුට හරි අපි දණ ්ැහුවා කියලා. අපි එකහම දණ ්හන මිනිස්න් කනාකවික. ඔබුමා ඒෙ කහාඳට හිකත් තබා්න්න.

ජනාධිප වරුන්ක ආරක්ෂාව ්ැනික කම් කියන්කන්. එදා ඔබුමන්ලාක ජනාධිප ුමා හිටපු ජනාධිප වරුන්ක ආරක්ෂාව ්ැන ෙථා ෙඅා. දැන් ඇ කවලා කබන තත්ත්වය ්ැනික අප කම් කියන්කන්. සාමානය ජනතාවට ඒ පහන්ෙම් නැහැ. කමුමා කවනස් කවලා කමුමා ධනවාදී, බටහිර, කේආර්ලාට වඩා ඉහඅ ිවය ජනාධිප වරකයකු බවට පත් කවලා. කමුමා එකහම කනාකවනවා නම්, මම කියන කද් වැරැදි කවන්න පු වන්. ඒත් මට ම ක අදහස රොා ෙරන්න ඔබුමන්ලා අවස්ථාව කදන්න.

ඒ වාක ම, හරිනි අ්මැ ුමිය Mercedes-Benz Maybach එෙෙ යන්කන්. Mercedes-Benz Maybach කියන්කන් රුපිය් ලක්ෂ 2,500ක් විතර කවන වාහනයක්. එුමිය කමානවාද එදා කිේකේ? සියයට 6ක් අධයාපනයට කවන් ෙරන්න කියලා එුමිය කිේවා T-shirt එකක් ඒ ඉලක්ෙම ්හක්න අධයාපනය කවනස්

ෙරන්න කියලා විාාල සටනක් ෙඅා. කොකහාමද කම් මිනිස්න් කවනස් කවන්කන්? ර පත් කොකහාමද කවනස් කවන්කන්? ඔබුමන්ලා කමානවාද ඒ දවස්වල කිේකේ? සියයට එෙක්වත් කවන් කවලා නැහැ කිේවා, අධයාපනයට. ඔබුමන්ලා කියපු හැම කදයක්ම අකනක් පැත්තට හරවලා. ජනාධිප ුමා කියපු කද්ව් , ිනම් මහත්මයා කියපු කද්ව් , අ්මැ නිය කියපු කද්ව් , සියලු කද්ව් ම අකනක් පැත්ත හරවලා. ර පත් කවනස් කවන්න පු වන් සියයට 5ක්, 6ක්.

කම්වා කියන කොට ඔබුමන්ලා හිනාකවන්න පු වන්, "අපි ඒ ොලකේ සිටිකේ විපක්ෂකේ, දැන් ඉන්කන් ආඩුක් පක්ෂකේ" කියලා. එකහම බැහැ. ඔබුමන්ලා සමහර කවලාවට මට එෙ එෙ ඒවා කියනවා. නමුත්, මම කියපු කද්ව් කවනුකවන් මම කපම සිටිනවා. මම ඒවා කවනස් ෙරලා නැහැ ර පත් කවනස් ෙරලා නැහැ. කද්ාපාලන ්මන ුඅ ඔබුමන්ලාට මම වැරැදි කවන්න පු වන්, සමහර තැන්වලදී. හැබැික, ර පත් කවනස් ෙරලා නැහැ. කියපු කද් අපි ්ක් ්ැහුවා වාක රැක්ො. අපි ර පත් වල ඉන්නවා. ආඩුක් බලකේ සිටියත් එෙික, විපක්ෂකේ සිටියත් එෙික. මම රනි් වි‍රමසිාහ මහත්මයා එක්ෙ ආඩුක් පක්ෂකේ ඉන්න කොටත් වැරැදි කද්වලට වැරැදිික කිේවා. එුමා අකේ නායෙයා වාකයන් විපක්ෂකේ ඉන්න කොටත් වැරැදි කද්වලට වැරැදිික කිේවා. ඒ නිසා තමික එුමාක්න් කවන් කවලා අපි පක්ෂයක් හදාක්න කම් කද්ාපාලන ්මන යන්කන්. [බාධා කිරීමක්] "බුහ්, බුහ්" ්ාන්න එපා. ඔබුමන්ලාක කවන ඒවා එබඳයට එනවා එතකොට. ඔබුමන්ලා ්ැනත් ෙථා ෙරන්න කවනවා මට. ඒ නිසා විකා්ෂකයන්ම,- [බාධා කිරීමක්] ඒ කපාත ියලා කබනවා. තවත් ඒවා කබනවා. හැබැික අපි මිම මැරුකේ නැහැ, කහාරෙම් ෙකඅ් නැහැ, transformers ිවනි තැබුකේ නැහැ, බලු වැඩ ෙකඅ් නැහැ, අනම් මනම් ෙකඅ් නැහැ, අමාතයාාාවල ොන්තාවන් අරක්න පිට රට ිවකේ නැහැ, ිවහි් ලා සිනමන් එකක් apartments අරක්න සිටිකේ නැහැ, කහාර ඔේපු ිේකේ නැහැ. ඒ නිසා මහත්තකය , ්් ්හන කොට කහාඳට බලාක්න, මුහුණ දිහා බලාක්න, ීරදුරු දිහා බලාක්න ්් ්හන්න. අපි කෙබඳන් ෙථා ෙරමු.

ඔබුමන්ලා සාවර්ධනය ්ැන ෙථා ෙඅා. කල ෙ බැාකුව සඳහන් ෙඅා ආර්ථිකෙ වර්ධනය කේ්ය සියයට 3.2ික කියලා. ඒ 3.2 ඔබුමන්ලා කොකහාමද කවනස් ෙර්ත්කත්? වාහන ක්න්ීරම ුඅ කඩාලර් ිනියන එෙහමාරක් පිටරටවලට ිවයා. කඩාලර් ිනියන එෙහමාරක් කියන්කන්, විාාල මුද් රමාණයක්. බදු ආදායම, රුපිය් ිනියන 700ික. කල ෙ බැාකුවට වරදින්කන් නැහැ. ඔබුමන්ලාක ක්‍රියාොරිත්වය අනුව කල ෙ බැාකුව කියලා බුකඩුක ආර්ථිකෙ වර්ධන කේ්ය සියයට 3.2ික කියලා. ඒ සියයට 3.2 ්ණනය කවන්කන් කොකහාමද? සියයට 3.2ට ආර්ථිකෙ වර්ධන කේ්ය බුකණාත් කම් රට දුවන්න බැහැ, ඉස්සරහට ණය ක්වා්න්නත් බැහැ, රට ඉස්සරහට ක්න යන්නත් බැහැ. ඒ තත්ත්වය කවනස් වුකඩුක කොකහාමද? ඔබුමන්ලා වාහන ක්න්වපු එෙ කහාඳික. වාහන ක්න්වන්න. හැබැික, ඒවා අතර බුණා විාාල වටිනාෙමක් කබන වාහන. ඒවාට සියයට 500, 600 බදු ්හන්න බුණා. නමුත්, දැන් Wealth Tax ්හන්න බැහැ. ඒ tax එෙ අය ෙර්න්න බුණා, ඒ කියපු වාහනවින්. වැඩිකයන්ම ආකේ මිියන 150ෙට වඩා වටිනා වාහන. එකහම නම්, ඒ වාහනවලට සියයට 500ක් බදු ්හන්න බුණා. නමුත්, දුේපත් මනුස්සයාට ්හපු tax එෙත්, ඉතාම කපාකහාසත් මනුස්සයාටත් ්හපු tax එෙත් එෙමික. ඒ tax එකෙන් තමික ඔබුමන්ලා කම් ක්ාඩ ආකේ. රුපිය් ිනියන 700ෙට වඩා මුදලක් ආපු නිසා තමික කම් වර්ධන කේ්ය ඇ වුකඩුක. ඒ කමාකහාකත් වියදම් ෙරපු මුදල -ඒ කඩාලර් ිනියන එෙහමාර- පිට රටවලට යනකොට රක් මුද් තමික එබඳයට ිවකේ. කඩාලර් විාාල රමාණයක් එබඳයට ිවයා. ඒ මුදල එබඳයට ිවයාට ෙමක් නැහැ, ඒවාට අදාඅව ට්‍රැක්ටර් කහ අකනකුත් වයාපාර සඳහා අවාය වාහන සියයට 50ක්, 90ක් ආවා නම්. කමාෙද, එය සාවර්ධනයට විාාල දායෙත්වයක් කවනවා. නමුත්, ඒ දායෙත්වය ලැබුකඩුක නැහැ.

113 114

පාර්ිකම්න්ුව

ආර්ථිකෙ වර්ධන කේ්ය නම් කපන්වික, සියයට (.9ක් කියලා. හැබැික, World Bank එෙ පුකර ෙථනය ෙකඅ් එය සියයට 3.2ික කියලාික. ජනාධිප ුමා ආසම වචනයක් "පුකර ෙථනය" කියන එෙ. World Bank එෙට වරදින්කන් නැහැ. මම ඒ ්ැන ඇහුවා, නිලධාරින්ක්න්. ඒක්ා් ලන් කිේවා, වාහන ක්න්වපු නිසා එම අ්ය සියයට (ික දාම ්ණනෙට ඇවිත් කබනවා කියලා. හැබැික, වැටුණු රටෙ සාවර්ධනය මනින කොට, ඒ සාවර්ධනය පහඅ ඉඳලා එන්කන්. කපාඩ්ඩක් සාවර්ධනය වුණත් ඒෙ සියයට 5.5ක්, 6.5ක් කපන්වනවා.

ඔබුමන්ලා ්ැන කබන දවරයකින් කනාකවික මම කම් ෙථා ෙරන්කන්. අනිවාර්යකයන් සියයට 6ක් දක්වාවත් ආර්ථිකෙ වර්ධන කේ්ය ඉහඅ නාවන්න ඕනෑ. මම ඔබුමන්ලාට කියනවා, ඔබුමන්ලා ඉදිරි අනා්තය ඉලක්ෙ ෙරක්න විකා්ෂකයන් නිෂ්පාදනය සඳහා කම් අවුරුද්කද් මුද් කවන් ෙරලා නැ බව. කම් අය වැකයන් කිසිම province එෙෙට සාවර්ධනය සඳහා, නිෂ්පාදනය සඳහා කවන් ෙරපු මුද් රමාණයක් නැහැ වයාපෘ නැහැ. ඒ හින්දා සිද්ධ වන කද් ඉදිරිකේදී ඔබුමන්ලාට අනිවාර්යකයන් කපකන්වි. අද මා කියපු කද් ඔබුමන්ලා හිකත් තබා්න්න. ඊඅඟ අය වැය එනකොට ඔබුමන්ලා බලන්න, ආර්ථිකෙ වර්ධන කේ්ය කොච්චචරක් කේවිද කියලා. මාත් එක්ෙ කමතැන argue ෙරන්න එපා. අකේ ආර්ථිකෙ වර්ධන කේ්යට විාාල කලස බලපෑමක් ඇ කවනවා. කමාෙද, ඊඅඟ පාර කමච්චචර වාහන ක්කනන්කන් නැහැ.

ඔබුමන්ලා කහාඳට හිකත් තබා්න්න, ඔක්කොම මිනිස්න් වාහන ක්නැ් ලා කබන්කන් ණයට අරක්න බව. බැාකුවලට සියයට 50ක් ණය කදන්න බැහැ, වයාපාරවලට, වයාපෘ වලට, ආකය ජනවලට. බැාකුවලට කදන්න පු වන්ෙම කබන්කන් සීමිත ණය රමාණයක්. ජනතාව වාහන ක න්න ඒ සියලු මුද් වැය ෙරලා කබන්කන් ණයට අරක්න. කමාෙද, ලාොකේ මිනිස්න් වාහනවලට ආසික. ඒ නිසා කබන තඹ කදාිකුවම පරිතයා් ෙරලා, ණයටත් අරක්න වාහනයක් ක්න්වා ්න්නවා. අකේ ආර්ථිකෙයට, ආකය ජනවලට, වයාපාරවලට කවන් ෙරන්න බුණු මුද් රමාණය ිවහින් කබනවා, ඒ වාහන ක්න්වන්න. බලන්න, එතකොට හැම පැත්කතන්ම අකේ ආර්ථිකෙයට වදිනවා. කඩාලර් ිනියන එෙහමාරක් පිට රට යනවා. ඔබුමන්ලාට රුපිය් මිියන 600ෙ, 700ෙ රමාණයක් ආදායම් උපයා ්න්න පු වන් වුණත් ඒ ආදායම අකේ ජනතාවක්න්මික ්න්කන්. ඒ වාසිය වක කනාකවික, විාාල ණය රමාණයක් කවලාික ඒ මිනිස්න් ඒ මුද් ක්වන්කන්. එතකොට ඒකක් පා්වත් රටටමික. එකහම නම්, ඒකෙන් අපට වාසියක් අත් කවන්කන් නැහැ නිෂ්පාදනයට කවන් ෙරන්න කබන මුද් , අකය ජනයට කවන් ෙරන්න කබන මුද් , ෙර්මාන්තවලට කවන් ෙරන්න කබන මුද් , ණයට කදන්න පු වන් මුද් ඉ රි කවන්කන් නැහැ, රක් ඉදිරි අනා්තයට. ඒකෙන් කම් රක් ආර්ථිකෙයට විාාල කලස පහර වදිනවා.

කොමිෂන් සභාවල නිලධාරින් අද කම් රාජය නිලධාරි මැදිරිකේ ඉන්නවා. මම ඔබුමන්ලා ක්න් වැඳලා ඉතාම ක්ෞරවකයන් ඉ් ලීමක් ෙරනවා. කම් කොමිෂන් සභා ඇ ෙකඅ් ඇික? මම දැක්ො ඇම වරකයක් කියනවා කොමිෂන් සභා අෙර්මණයික, ඒවා වැඩක් නැහැ කියලා. කම් කොමිෂන් සභා අතයවායික කම් රටට. කමාෙද, ෙථානායෙුමා ඇු කම් නිලධාරින් දැන ්න්න ඕනෑ බලය ලැබුණාම පිස්න් හැකදන බව. කම්ෙ සාමානය මනුස්සයන්ට කවන කදයක්. සියයට 95ෙට 95ෙටම පිස්න් හැකදනවා. බලකේ ඉන්නේ හිනා කවනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔේ, ඒෙ මම ෙිනුත් කිේවා. සියයට 95ෙට- [බාධා කිරීමක්] ඔබුමන්ලා හිටපු විධිය බලන්න. [බාධා කිරීමක්] ඔබුමාක

පරණ ෙැරැ් ටුව, record එෙ මම දන්කන් නැහැ. ඒෙ දාලා බැලුකවාත් ඔබුමා ඔය ඉන්න පුද්්ලයා කනාකවික. ඔබුමන්ලා ඔක්කෙ මලා එකහම තමික. [බාධා කිරීමක්] ඔබුමන්ලාට කනාකවික මම කම් කියන්කන්. ඒෙ සාමානය මනුස්සයන්ට කවන කදයක්. බලය ලැකබන කොට පිස්කස බවට පත් කවනවා. ඒ පිස්කස ටිෙ යථා තත්ත්වයට පත් ෙරන්න පු වන් අකේ රක් රජාතන්ත්‍රවාදය ක්‍රියාත්මෙ වුකණාත් විතරික. ඒෙට තමික ස්වාධීන කොමිෂන් සභා අවාය කවන්කන්.

Do not be intellectually corrupt. මම එකහම කියන්කන්, අධිෙරණ කස්වා කොමිෂන් සභාව, මැ වරණ කොමිෂන් සභාව ඇු සියලු කොමිෂන් සභාවල නිලධාරින්ට. ඔබුමන්ලා හිකත් තබා්න්න, ඔබුමන්ලා ෙරන කද්ව් තමික ඔබුමන්ලාට මැකරනකොට ක්නියන්න කවන්කන්. ඔබුමන්ලාට දඬුවම් කනාලැකබන්න පු වන්. ඔබුමන්ලාට විරුද්ධව අ් ලස් කහ දූෂණ කච දනා විමර්ාන කොමිෂන් සභාකවන්, CID එකෙන් න් පවරන්කන් නැ කවන්න පු වන්. හැබැික, ඒවා ඉදිරිකේදී කවනස් කවන්නත් පු වන්. ඔබුමන්ලා කහාඳට හිකත් තබා ්න්න, ඔබුමන්ලා ඔය තනුරු දරන්කන් ඉතා න් ොලයෙට කියලා. ඒ නිසා හිතට එෙඟව ෙටයුු ෙරන්න. උසස්ීරම්වලට, කස්වා ොලය දික්ෙර ්න්න, Supreme Court එෙට යන්න, එකහම නැත්නම් Supreme Court එකක් තව ටිෙක් ඉන්න, එකහම නැත්නම් අ් ලස් කහ දූෂණ කච දනා විමර්ාන කොමිෂන් සභාකවන් තව කදයක් ෙර ්න්න ඔබුමන්ලාක ආත්මය පාවා කදන්න එපා. මම දන්නවා, නිලධාරින් විාාල රමාණයක් හෘදය සාක්ියට එෙඟව ඒ ොර්යභාරය ෙරන බව.

කශ්‍ර්ෂ්ඨාධිෙරණකේ හිටපු විනින්රුවන් අපට තවමත් මතෙික. අපි ඒ විනින්රුවන් අත් කදෙ එෙු ෙරලා, වැඳලා මතක් ෙරනවා. මාර්ක් රනාන්දු මහත්මයා, ඒ.ආර්.බී. අමරසිාහ මහත්මයා, ජී.පී.එස්. ද සි් වා මහත්මයා, රාජිත් ධීරරත්න මහත්මයා - එුමා මක ඥා කයක්- වැනි අයක නම් අපට ආඩම්බරකයන් කියන්න පු වන්. කමතැන ඉන්න ම ඥවරු ඒ අය දන්නවා. විනින්රුවන්ට ඒ විධියට තමන්ක නම තබා ්න්න පු වන් නම්, ආත්මය පාවා කදන්කන් නැ ව, කද්ාපාලන තීන්දු කදන්කන් නැ ව, promotionsවලට වැඩ ෙරන්කන් නැ ව හිටි කයාත් කහාඳ නමක් තබාක්න මිය යන්න පු වන්. ඉතාම ආදරකයන් කම් කියන්කන්. අද අපි විපක්ෂකේ ඉන්න පු වන්. කහට, අපි ආඩුක් පක්ෂකේ ඉන්න පු වන්. අපටත් ඔතැනට ඇවි් ලා ඉඳක්න හිනාකවන්න පු වන්. හැබැික, ආඩුක් පක්ෂකේ ඉන්නකොට කම්වා දැකනන්කන් නැහැ.

කම් රට ඉස්සරහට යන්න ඕනෑ නම්, අපට කොමිෂන් සභා අවායික. ඒ නිසා අපි කොමිෂන් සභා ාක් මත් ෙරන්න ඕනෑ. ඒ නිලධාරින්ට ඒ අවාය කද්ව් අපි ලබා කදන්න ඕනෑ. ඒ වාක ම කෙබඳන් වැඩ ෙරන නිලධාරින්ට අවස්ථාව ලබා දීලා ඔවුන් ාක් මත් ෙරන්න ඕනෑ. ඔවුන් අදධර්යවත් ෙරන එෙ කනාකවික ෙරන්න ඕනෑ. කද්ාපාලන කහ්ුවක් මත bail out ෙරන්කන් නැත්නම්, ඒ judge මාරු ෙරලා කවනත් තැනෙට දමනවා නම්, ආඩුක් පක්ෂ ඇම වරුන්ට විරුද්ධව න්වක් කබනකොට ඒ න්ව ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්න, අත්අඩාගුවට ්න්න කියලා තීන්දුවක් කදනකොට ඒ විනින්රු අිකන් ෙරනවා නම්, කම් රට ඉස්සරහට යන්කන් නැහැ. ඒකෙන් ඔබුමන්ලා කපාඩි කජාියක් ලබික, යම්කිසි වාසියක් ලබික. හැබැික, ඒ විනින්රුවන්ට මැකරන්න ඉස්කස් ලා ඒ ාාපය වදිනවා. ඒ නිසා මම ආදරකයන් කම් කියන්කන්. ම ්රුෙ විධියට ෙටයුු ෙරන අය සියයට විාාල රමාණයක් ඉන්නවා කියලා මම දන්නවා. නමුත් ඔවුන්ට අවස්ථාවක් ලැකබන්කන් නැහැ. ඔවුන් කද්ාපාලන වාකයන් ආඩුක් පක්ෂයට -බලවත් පක්ෂයට- නැකමන්කන් නැත්නම් ඒ පිරිසට කහාඳ අවස්ථාවක් ලැකබන්කන් නැහැ. ඒ විනින්රුවන්,

115 116

[්රු අර්ජුන න්ජීව කස්නසිාහ මහතා]

2025 කනාවැම්බර් 15

නිලධාරින් හෘදය සාක්ියට ත් ටු ෙරලා බැලුකවාත් මම කම් කියන කද් කත්කරික. කම් රට ක්ාඩ ්න්න නම් අනිවාර්යකයන්ම අකේ කොමිෂන් සභා ාක් මත් ෙරන්න ඕනෑ. කොමිෂන් සභා පු වන් තරම් ාක් මත් ෙරලා ඒ කොමිෂන් සභා ුබඳන් කම් රක් වයවස්ථාදායෙය, විධායෙය සහ අධිෙරණය ාක් මත් ෙරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ීුමියනි, කශ්‍ර්ෂ්ඨාධිෙරණය සම්බන්ධකයනුත් මම වචනයක් ෙථා ෙරන්න ඕනෑ. අ්විනින්රුුමා පත් ෙරද්දී, එුමා මූිෙ අික වාසිෙම්වල වැද්ත්ෙම සඳහන් ෙඅා. හැබැික, වර්තමානකේ දී මූිෙ අික වාසිෙම් සම්බන්ධ න්වක් දැම්කමාත් විනාඩි 5ික, විනාඩි 10ික ඒ න්ව විසි කවනවා.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුමිය (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු මන්ීුමනි, ඔබුමාට තව විනාඩි 2ෙ ොලයක් කබනවා.

ගරු නීතිඥ ිකත්‍රාල් ප්‍රනාන්තම් මතාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ීුමියනි, මට කවන්වුණු ොලකයන් විනාඩි 5ක් ්රු මන්ීුමාට ලබා කදනවා.

ගරු නීතිඥ අර්ලුන සුජීව මේනිනාත මතාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ பசனசிங்ே) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Madam, I am getting five minutes from the Hon. Chithral Fernando.

ඒ හින්දා එෙම විනින්රුවන් කදන්කනකුට කහ ුන් කදකනකුට තමික ඒ න් යන්කන්. කෙ දාක්ාඩ විනින්රුුමා ඇප සම්බන්ධකයන් කහාඳ තීන්දු කදෙක් ලබා දීලා බුණා. අනිවාර්යකයන්ම ඇප ලැකබන්න ඕනෑ. ඇප ලැබුණාට පන් න් ොර්යය ඉදිරියට යන්න ඕනෑ. විකා්ෂකයන්ම ඒ ්ැන න්ොරුමන්ලාට උ්න්වන්න කියලා එුමා සඳහන් ෙරලා ේබා. දඬුවම් කදනකොට ක්ාඩක් කවලාවට ෙරන්කන් - න්නි් වට්ල නිකය ජය ඇම ුමාත් මාත් එක්ෙ එෙඟ කවික- න්මාන කදෙ ුනක් රිමාන්ඩ් ෙරන එෙ. ඒෙ තමික දඬුවම. කද්ාපාලනකේ ෙරුණක් මත ඇුඅට ්න්නවා, රිමාන්ඩ් ෙරනවා න්මාන කදෙක් ඇුඅට දානවා නැත්නම් මාසයක් ඇුඅට දානවා. ඒෙ තමික දඬුවම. එකහම ෙරන්න කිසිම අවායතාවක් නැහැ. ඒ ක්ාඩක් ේ ටිය ඇප කොන්කද්සි ෙඩ ෙරන අය කනාකවික. ඒ අයක්න් ඇප කොන්කද්සියක් ෙඩකවලා නැහැ. ඒ ොලකේ මම රාජපක්ෂවරුන්ට විරුද්ධව සටන් ෙරද්දී කදපාරක්ම මාව අත්අඩාගුවට ්න්න උත්සාහ ෙඅා. මම කශ්‍ර්ෂ්ඨාධිෙරණයට ිවයා. අපි ඒ විනින්රුවන්ට තවමත් ක්ෞරව ෙරනවා. කමාෙද, න් දමලා, සටන් ෙරලා අකේ අික වාසිෙම් ලබා ්න්න හැකියාව ලැබුණු නිසා. අපිික, වට්ල මහත්මයාික ඒ ොලකේ එෙට හිටිකේ. එුමාට මතෙ ඇ . හැබැික, දැන් කමාෙද කවලා කබන්කන්? කශ්‍ර්ෂ්ඨාධිෙරණයට ිවය අවස්ථාවෙ මට කිේවා, "කපාලීසිය ඉන්කන් න් දමන්න, අපි ඉන්කන් හිකර් දමන්න" කියලා. ඒ වාක අධිෙරණයක් අපි බලාකපාකරාත්ු කවන්කන් නැහැ. අපට යන්න පු වන් අන් ම තැන කශ්‍ර්ෂ්ඨාධිෙරණය. කශ්‍ර්ෂ්ඨාධිෙරණ විනින්රුවරකයක් යම් කහ්ුවක් මත -උසස්ීරමක් ්න්න නැත්නම් යම් කදයක් ලබා ්න්න- ඒ විධියට ෙටයුු ෙරනවා නම් ඒෙ රක්

අභා්යය. ඒෙ රක් ඉදිරි ්මනට විාාල ෙැඅැලක්. ඒෙ ඒ විනින්රුවන්ටත් ෙැඅැලක්. අර මම ෙින් කියපු විනින්රුවන් ෙවදාවත් කම් ක්ාඩට වැකටන්කන් නැහැ. අපි කම් අවස්ථාකේදී ඉතා ව්කීකමන් කියනවා, තමන්ක රාජොරිය ෙරන්න, කොන්ද කෙබඳන් තබාක්න වැඩ ෙරන්න කියලා. එතකොට ඔබුමන්ලාට ක්ෞරවයක් සහිතව මිය යන්න පු වන්. ඔබුමන්ලාක දරුවන්ට ඔබුමන්ලා ්ැන ෙථා ෙරන්න පු වන්. ම ඥවරයකු ව ාකයන් මහනුවර හිටපු මක පියා ්ැන මට ෙථා ෙරන්න පු වන්. ඕනෑම තැනකින් අහලා බලන්න, න්ජීව කස්නසිාහක පියා ස්ටැන්ි කස්නසිාහ මහත්තයා කමානවා හරි වරදක් ෙරලා කබනවා ද කියලා. විකා්ෂකයන්ම ම වෘත් ය අ න්, ethics අ න්. මට අද බය නැුව ඒ ්ැන ෙථා ෙරන්න පු වන්. මක ආච්චචි ෆිලීියන් මාරසිාහ මැ නිය නුවරඑබඳකේ ම ඥවරියක්. මක පවුක් ම ඥවරු 9ක් ඉන්නවා, කදාස්තරවරු 12ක් ඉන්නවා. ඒ අපට ආඩම්බරකයන් ෙථා ෙරන්න පු වන්, දරුවන්ට ආඩම්බරකයන් ෙථා ෙරන්න පු වන් පියවරු. නායෙකය ත් හරියට කෙබඳන් වැඩ ෙරන්න ඕනෑ. ඒ හින්දා කම් නිලධාරින්ක්න් ඉතාම ආදරකයන් ඉ් ලා සිටිනවා, තමන් ්න්නා පඩියට, තමන් ඉන්න රටට කස්වය ෙරන්න, කොන්ද කෙබඳන් යා්න්න, කද්ාපාලන හිකයට නැකමන්න එපා කියලා. එකහම කනාෙකඅාත් ඔබුමන්ලා පන්තැවිි කවනවා, ඔබුමන්ලාක නම ෙැඅැ් කවනවා.

මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ීුමියනි, මා අන් මට එනවා ෙථානායෙුමා පිබඳබඳ ොරණයට. ෙථානායෙුමාක ොර්යභාරය සම්බන්ධකයන් විාාල රා්න කබනවා. අකේ අර්ච්චනනා මන්ීුමා හැමදාම රඩුක් කවනවා. මම හිතන විධියට, ඒ සියලු ක්‍රියාෙලාප සම්බන්ධකයන් කනාකවික. හැබැික, එුමා අසාධාරණයක් වූ ක්ාඩක් අවස්ථාවල සාධාරණය කවනුකවන් ෙෑ ්හනවා. ක්ාඩක් කවලාවට ෙථානායෙුමා ඒ පැත්තට හා පැටවුන්ට සලෙනවා වාක ෙථා ෙරන්කන්, අපට ෙථා ෙරන්කන් වෘෙයන්ට ෙථා ෙරනවා වාක . අපි point of Order එෙක් මු ෙරන්න ඉ් ලුවාම - අකේ නම සඳහන් ෙඅත් - එුමා අවස්ථාව කදන්කන් නැහැ. අර පැත්කතන් "point of Order" කිේවාම ඉතාම ලස්සනට හිනා කවලා විනාඩි 5ක්, විනාඩි 6ක් ෙථා ෙරන්න අවස්ථාව කදනවා. එුමා හිතන්න පු වන්, එුමා ලාොකේ ුන්කවනි පුරවැසියා කියලා. ඒ හින්දා එුමා කියනවා, එුමා සම්රදායයන් - customs - අනු්මනය ෙරන්කන් නැහැ, එුමා ඒවා ්ණන් ්න්කන් නැහැ කියලා. ඒත් මම අර කිේව කද් එුමාටත් බලපානවා.

මම දැක්ො ඇම ුමියක් කියනවා, අපි පාර්ිකම්න්ුවත් ෙණපිට හරවලාික කපන්වන්කන් කියලා. පාර්ිකම්න්ුව නම් මම දන්කන් නැහැ, එුමිය ශ්‍රීලන්ෙන් ගුවන් කස්වකේ Business Class එෙ නම් ෙණපිට හැකරේවා කියලා නම් අපට ආරාචිික. කම්වා කස් ලම් ෙරන තැන් කනාකවික. සම්රදායය කිේවාම, බටහිර රටවින් ආපු කම් ‍රමය, එා්ලන්තකයන් ආපු ‍රමය ඉතාම වැද්ත්. ඒ හින්දා මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ීුමියනි මම කියනවා, ඔබුමියක අවධානයටත් කයාමු ෙරනවා, ්රු ෙථානායෙුමා ස්වාධීන කවන්න ඕනෑ කියලා. ්රු ෙථානායෙුමා ස්වාධීන කනාවුකණාත්, ්රු ෙථානායෙුමා පක්ෂග්‍රාහි වුකණාත්, කම් පාර්ිකම්න්ුව වැකටනවා වයවස්ථාදායෙය වැකටනවා.

විකා්ෂකයන්ම එුමාක ොර්ය මඩුකඩලය සම්බන්ධකයනුත් එකහමික. එුමා ක්‍රියා ෙරන ආොරකයන් එුමාක සම්රදාය නැ කවන්න පු වන්. මට ආරාචි වුණා, එුමාක ක් ෙම් කම්

117 118

පාර්ිකම්න්ුව

පාර්ිකම්න්ුකේ reception එෙට ෙථා ෙරද්දී, reception එකෙන් අහලා කබනවා ෙවුද ෙථා ෙරන්කන් කියලා. ඒ reception එකක් ොන්තාවට, "තමුකස් ෙවුද මක්න් අහන්න, ෙවුද ෙථා ෙරන්කන් කියලා" යනුකවන් ඉතාම තද විධියට බැණලා කබනවා. එතකොට ොන්තා විමුක් ය නැහැ. එතකොට ොන්තාවන් කවනුකවන් ෙථා ෙරන්න ෙවුරුත් මන්ීවරියක් නැහැ. ඒ ොන්තාවට පරිභව ෙරලා, personal file එෙ ක්න්වා ක්න,- එකහම ක්න්වා ්න්න බැහැ. ෙථානායෙුමාට එකහම බලතල නැහැ. මහ ක් ෙම්ුමියට තමික ඒ බලතල කබන්කන්. ඒ වාක ම අකනකුත් කස්වෙයන්ටත් ෙටයුු ෙරන ආොරය සම්බන්ධකයන් විාාල කද ෂාකර පණයක් කබනවා, මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ීුමියනි. ඒ හින්දා අපි ඉතාම ආදරකයන් ඉ් ලා හිටිනවා, කම් වාක කද්ව් කවන්න කදන්න එපා කියලා. ඇත්තටම රාවල මහත්තයාක උපාධිය නැුව හරි එුමා හිටියා නම්,- [බාධා කිරීමක්]

ඇත්තටම අපට වැරදුණා. එුමා යම් ආොරයෙට, සාධාරණ කලස සම්රදාය අනුව ෙටයුු ෙඅා. එෙ කවලාවෙ ෙථානායෙුමාක ක් ෙම්ුමා රා්නයක් අහපුවාම මට ෙථා ෙරලා කියනවා, පාර්ිකම්න්ු සම්රදාය කම්ෙික මන්ීුමා කියලා. මම කිේවා, මාර වැකඩ්, ඔබුමාට එෙ පාරට සම්රදාය මතක් කවනවා, එෙ පාරට සම්රදාය අමතෙ කවනවා කියලා. තලක්ායා කවනවා, ෙබරයා කවනවා, ඕනෑ ඕනෑ අවස්ථාවට. එම නිසා මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ීුමියනි, අපි ඉතාම වුවමනාකවන් ෙථානායෙුමාක්න් ඉ් ලා සිටිනවා, ස්වාධීනව ෙටයුු ෙරන්න, සම්රදාය රකින්න, අකනකුත් ආයතන වන විකා්ෂකයන්ම අකේ ෙමිටුවලදීත්, ඒ වාක ම අකනකුත් තැන්වලදීත් සම්රදායට මු් තැන දීලා කම් පාර්ිකම්න්ුකේ ක්ෞරවය රැෙ ්න්න කියලා.

මම දැක්ො, එුමා නිකවස් කදෙක් පාවිච්චචි ෙරනවා. රාජය කද්පඅ අවභාවිතය. එකහම නම් වැඩ ෙරන්නකෙ අ් ලස් කහ දූෂණ කච දනා විමර්ාන කොමිෂන් සභාව. අ් ලස් කහ දූෂණ කච දනා විමර්ාන කොමිෂන් සභාවට ඒවා අදාඅ කවන්කන් නැහැ. නිල නිවාසයක් කයද්දි තව නිවාසයක් අරක්න එුමා පාවිච්චචි ෙරනවා. එ තකොට කම් නිල නිවාසයත් maintain කවනවා අර නිවාසයත් maintain කවනවා. ඒ වාක ම එුමා සඳහන් ෙරලා කබනවා මම දැක්ො, ඒ නිල නිවාසය කවනත් කද්ෙට කයාදා ්න්න යනවා කියලා.

මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ීුමියනි, ලාොකේ underutilized buildings සියයට (0ෙට වැඩිය කබනවා. ඒවා කබන්කන් යම් වැද්ත්ෙමක් නිසාික. මම ඉන්දියාකේ දි් ි න්රයට ිවයාම මට කම දි අ්මැ ුමාක නිවස කපන්නුවා. කමකහන් පටන් ්ත්තාම සැතැේමක් විතර එුමාක නිවස. මම ඇහුවා, කමච්චච්චර දුේපත් මිනිස්න් ඉන්න රටෙ පිස්න්ද කමච්චචර කමාෙද කියලා. නමුත් ඒකක් තමික ්ාම්ීරත්වය කබන්කන්. එා්ලන්තය කමාෙටද රජ පවුලක් maintain ෙරන්කන්? ඒෙ තමික එා්ලන්තකේ පැවත එන්කන්. ඒ හින්දා කම්වා ඔක්කෙ ම අිකන් ෙරන එෙ ෙරන්න පු වන් කදයක් කනාකවික. එකහම නම් කම් පාර්ිකම්න්ුව ඕනෑත් නැහැ කන්. ඔබුමන්ලා, අපි ඔක්කෙ ම ිවහි් ලා ඉස්කෙ ලයෙ ොමරයෙ කම් පාර්ිකම්න්ුකේ වැඩ ටිෙ ෙරමු. ඒෙට ෙැමැ නැහැ. ඔබුමන්ලා ආසික කන් කමතැනට එන්න, කමතැනදී ෙන්න කබාන්න. රාජය නායෙකය ආවාම කොකහ්ද, හම්බ කවන්කන්? ‍රමකේදයක් ඇුව ඒෙ ඉදි ෙරලා කබනවා. ඒෙ අවභාවිතයට ්න්න එපා. කම්වා ෙරලා ජනතාව 'චූන්' ෙරන්න පු වන්. හැබැික, ජනතාව චූන් ෙරලා කම් ර ට ඉදිරියට යන්කන් නැහැ. කම් රක් අපට යම්කිසි වැද්ත්ෙමක් කබනවා. ඒ වැද්ත්ෙම ආරක්ෂා ෙරන්න කියා ඔබුමන්ලාක්න් ඉ් ලා සිටිනවා.

ඒ වාක ම ිනම් ඇම ුමනි, - අිකකය ! එුමා එබඳයට ිවයා. පඅාත් සභා ඡන්දය සම්බන්ධකයන් කම් කියන්කන්. ජනාධිප ුමා හිටිය නිසා මම කපාඩ්ඩක් ෙථා ෙරන්න බලාකපාකරාත්ු වුණා. ජනාධිප ුමා කිේවා, පඅාත් සභා ඡන්දය පවත්වන්න බැහැ කියලා. ම ය සම්බන්ධකයන් රා්නයක් කබනවාය කිේවා. හැබැික, අපට පැලවත්ත මූලස්ථානකේ බල අර්අයක් කපකනනවා. ඒෙට ෙ මාෆියා මූලස්ථානය කියාලික කියන්කන්. මම හිතන විධියට, ජනාධිප ුමාත් එක්ෙ කපාඩි ඇ්ැස්සියක් කබනවා, ිනම් මහත්තයාට. ජනාධිප ුමා පඅාත් සභා ඡන්දය යන්න ෙැමැ නැහැ. ිනම් මහත්තයා කියනවා, අනිවාර්යකයන් පඅාත් සභා ඡන්දය යනවා කියලා. ජනාධිප ුමා කම් මැ වරණකයන් කොකහාම හරි පරද්දලා,-

ඊඅඟ ොරණය කම්ෙික. මම හිතන විධියට, එුමාත් කම්ෙ දැෙලා කබනවා. කම් ඊකේ කපකර්දා වැටුණු රාකද්ශීය සභා ටිෙ ්ැන කම් කියන්කන්. පඬුවස්නුවර පැරදුණා, මාිමාව. ඌව පරණ්ම පැරදුණා. පදියතලාව පැරදුණා. කදාඩන්ක්ාඩ පැරදුණා. ඊට පන්ව මම කියන්නම්, සමුපොර ඡන්ද ටිෙත්. කොටකපාඅ පැරදුණා අුවණුකොඅපැලැස්ස පැරදුණා. කේරුවල පැරදුණා. වලස්මු් ල පැරදුණා.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුමිය (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ොලය අවසානික, ්රු මන්ීුමා.

ගරු නීතිඥ අර්ලුන සුජීව මේනිනාත මතාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ பசனசிங்ே) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Please give me a minute, Madam.

කමාරටුව පැරදුණා ්ා් ල පැරදුණා කහාරණ පැරදුණා මි් ලනිය පැරදුණා ෙැලණිය පැරදුණා. අනුර කුමාර මහත්තයා කමානවා ෙඅත්, එුමාක කද්ාපාලන බුද්ධිය නියමික. ඔබුමන්ලාක කහාඳම කද්ාපාලන වැඩ ෙකඅ් අනුර කුමාර මහත්තයා. අනුර කුමාර මහත්තයා දන්නවා, දැන් ඡන්දයක් ේකබාත් වැකඩ් වරදිනවා කියලා. ඒ නිසා ඡන්දයක් යන්කන් නැහැ. ිනම් මහත්තයා ඇවි් ලා කොකහාම හරි පත්ු ෙරලා කියනවා, "ඡන්දයක් ඉ් ලප් ලා ඡන්දයක් යප් ලා" කියලා. එතකොට අනුර මහත්තයාට කපාඩි fight එෙක් දීලා - ිනම් මහත්තයා, ටි් වින් මහත්තයා එෙ සිකඩ් එෙෙ, එෙ ලිකන් එෙෙ ඉන්නවා. ෙවුද, අකේ කපාිස් නිකය ජය ඇම වට්ල මහත්තයා, එුමා කොකහ් ඉන්නවාද කියලා මම දන්කන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] වට්ල මහත්තයා කම්කක් කොකහ් ඉන්නවාද දන්කන් නැහැ. කොකහාම හරි ටි් වින් මහත්තයාික, ිනම් මහත්තයාික කපාඩි ෙකු් මා් ටුවක් කදන්නික යන්කන්. හරිනි මැඩම් සිකඩ් එකෙන් ඉන්නවා පැත්තකින් ඉන්නවා. අකේ නින්ද මහත්තයා තමික අනුර කුමාර මහත්තයා එක්ෙ ඒ ලිකන් එකක් ඉන්කන්. අපි අනුර කුමාර මහත්තයාට කියනවා, ඔබුමා බය කවන්න එපා, අනිවාර්යකයන්ම පඅාත් සභා මැ වරණය පවත්වන්න, ිනම් මහත්තයාක කම්වාට අහු කවන්නත් එපා කියලා. මම දන්නවා, ිනම් මහත්තයා කොකහාම හරි කම් පඅාත් සභා ඡන්දය යලා අනුර කුමාර මහත්තයා උඩින් පහඅට, ඔටුන්කනන් පහඅට ඇදලා දාලා කපාඩි ක ම් එෙක් ්හ ්න්න කපාඩි try එෙක් කදන බව. ඒ වුණාට අපි විකා්ෂකයන්ම ජනාධිප ුමාට කියනවා, කමාන අ්පා් බුණත් අපි ිනම් මහත්තයාට වැඩිය එුමාට සහකය ්ය කදනවා කියලා. ඒ නිසා කෙකස් කහ අනා්තකේ, නුදුරු ොලකේ කම් මැ වරණය ලබලා දීලා රක් රජාතන්ත්‍රවාදය රකිික කියලා බලාකපාකරාත්ු කවනවා.

කබාකහාම ස්ු ික.

119 120

[්රු අර්ජුන න්ජීව කස්නසිාහ මහතා]

2025 කනාවැම්බර් 15

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුමිය (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු සමන්මලී ගුණසිාහ මන්ීුමිය. ඔබුමියට විනාඩි 11ෙ ොලයක් ලැකබනවා.

[අ.භා. 3.21]

ගරු ෙමන්තමලී ගුණිනාත මත් මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ே) (The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha) මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ීුමියනි, මුින්ම මම කපාඩි නිවැරදි කිරීමක් ෙරන්න ෙැමැ ික. කමාරටුව න්ර සභාකේ අය වැය පැරදුණා කියලා කිේවා. අය වැය කබන්කන්, ඉස්සරහට. කමාෙද, කම් කබාරු කියන්කන්?[බාධා කිරීමක්] මක කේලා ව නම් ්න්න එපා. නැහැ, මම එුමාට කේලාව කදන්කන් නැහැ. මට මක ෙථාව ෙරන්න ඉඩ කදන්න. [බාධා කිරීමක්] කමකහමික, පැහැදිි කිරීමක්, - [බාධා කිරීමක්]

ගරු නීතිඥ අර්ලුන සුජීව මේනිනාත මතාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ பசனசிங்ே) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ඔබුමියට වැරකදනවා කන්. ඔබුමියත් මහත්තයා වාක කන්. කමාරටුව සමුපොර ඡන්දය.

ගරු ෙමන්තමලී ගුණිනාත මත් මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ே) (The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha) කමුමා අය වැය පැරදුණා කියලා කියා ක්න ිවකේ. [බාධා කිරීමක්] දැන් කම් හැ කඟන්කන්, - [බාධා කිරීමක්] නැහැ. මම කියන්කන් එකහම නම් මක කේලාව ්න්න එපා. ආඩුක් පක්ෂකේ කේලාව ්න්න එපා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුමිය (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විපක්ෂකේ කේලාකවන් අ් කවනවා.

ගරු නීතිඥ අර්ලුන සුජීව මේනිනාත මතාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ பசனசிங்ே) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Madam, please give me one minute to make a clarification.

මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ීුමියනි, කමුමිය හරියට අහක්න ඉන්න ඕනෑ. මම කිේකේ පඬුවස්නුවර, ඌව පරණ්ම, පදියතලාව, කදාඩන්ක්ාඩ රාකද්ශීය සභාව පැරදුණා කියලා. කොටකපාඅ, අුවණකොඅපැලැස්ස, කේරුවල, වලස්මු් ල, කමාරටුව, ්ා් ල, කහාරණ, මි් ලනිය, ෙැලණිය සමුපොර ඡන්ද පැරදුණා කියලා. කම්ෙ හරියට අහක්න ඉන්න ඕනෑ.

ගරු ෙමන්තමලී ගුණිනාත මත් මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ே) (The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha) මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ීුමියනි, කම් මන්ීුමා කිහිපයක් කිේවා. එකහම නම්, අකනක් ඒවා ඔක්කෙ ම දිනලා කන්, කන්ද? ජනතාව දැන ්න්න ඕනෑ, කිහිපයක් කිේවාම අකනක් ඒවා දිනලා. ඒ නිසා ඉ න් පරාජය හා අන්ත පරාජය ජනතාවට රදර්ානය ෙරන්න එපා. කමාෙද, කම් දහස් ්ණනක් කබන සමුපොරවින් අකත් ඇඟිි ්ාණටත් වැඩිය අ් රමාණයක් කියලා,- [බාධා කිරීමක්] ඔබුමා ජනතාව ඉදිරිකේ ඔච්චචර කබාරු කියන්න සූදානම් කවන්න එපා.

ඊඅඟට, මම කමකහම ෙථාවක් කියනවා. පැමිණිි කමානවා හරි කබනවා නම් ෙථානායෙුමාට කදන්න පු වන්. ඒ වාක ම ොන්තාවක් ්ැන කිේවා, අපහාස ෙඅා කියලා. ොන්තා සාසදය කබනවා, ඕනෑම කේලාවෙ ොන්තාවෙට අසාධාරණයක් වුකණාත්, අපට ෙථා ෙරන්න පු වන්. එුමා ඒ වාක අපහාසයක් ෙඅා කියලා මම පිබඳ්න්කන් නැහැ. අපහාස ෙරන්කන් නම්, විපක්ෂය. කමාෙද, අපි කහාඳටම දන්නවා කම් ොන්තා මන්ීවරියෙට ඊකේ ෙරපු අපහාසය. ඒ කියන්කන් ආඩුක් පක්ෂකේද, විපක්ෂකේද කියන එෙ අපට අදාඅ නැහැ. හැබැික මන්ීවරියන් ඉතාම අපහන්තාවකයන් කමතැනට ඇවි් ලා ඉන්කන්. ඒෙ, කම් අවස්ථාකේ මන්ීවරියන්ක ඉ හාස්ත වන නිකය ජනයක්. හැබැික ඔබුමන්ලා ඔක්කෙ ම එෙු කවලා කර හිණී ෙවිරත්න මන්ීුමියට කමතැනට එන්නවත් අවස්ථාව හදලා දුන්කන් නැහැ. ඒ තරම් පටු විධියට එුමිය හිර ෙරලා එුමියට කබන ක්ෞරවය නැ ෙරන්න ෙටයුු ෙඅා. මන්ීවරියන් විධියට අපි ඒෙට එෙඟ නැහැ.

ඊඅඟට මම කම් ්ැනත් කියන්න ෙැමැ ික. ජනාධිප ුමාක වැය ිතර්ෂය ඇු ව අ්මැ ුමියක වැය ශීර්ෂය, ඒ වාක ම පාර්ිකම්න්ුකේ වැය ශීර්ෂය, ඒ වාක ම අධිෙරණ කස්වා කොමිෂන් සභා ඇු සියලු කොමිෂන් සභාවල වැය ශීර්ෂයන් ්ැන ෙථා ෙරන කම් කවලාකේදී ජනාධිප ුමාක වැය ශීර්ෂය ්ැන මම කපාඩ්ඩක් ෙථා ෙරන්නම්. කමාෙද, ෙින් වාක කනාකවික කොමිෂන් සභා කිහිපයෙ වැඩත් ජනාධිප ුමාක කම් වැය ශීර්ෂයට එෙු කවනවා. ජා ෙ ොන්තා කොමිෂන් සභාව අලුකතන් පිහිකටේවා. කම් දසවැනි පාර්ිකම්න්ුව ඉ හාස්ත කවනවා කියලා මම හිතනවා. කමාෙද, රථම වතාවට ජා ෙ ොන්තා කොමිෂන් සභාව පිහිටුවන්න කම් දසවැනි පාර්ිකම්න්ුවට අවස්ථාවක් ලැබුණා. එය පිහිටුීරම සම්බන්ධව සියලු වියදම් දරන්කන් ජනාධිප ක් ෙම් ොර්යාලකයන්. එතකොට ඒෙත් කම් වැය ශීර්ෂයට ඇුඅත්. විපක්ෂය දන්කන් නැත්නම්, කම් වැය ශීර්ෂයන් ්ැන ෙථා ෙරන අවස්ථාකේ ඒෙත් සිහි තබා්ත්තා නම් කහාඳික කියලා මම හිතනවා.

ජනාධිප ක් ෙම් ොර්යාලය වාක ම අ්මැ ුමියක වැය ශීර්ෂය පිබඳබඳවත්, අ්මැ ොර්යාලකේ වැඩෙටයුු හා වියදම් ශීර්ෂය පිබඳබඳවත් යම් පැහැදිි කිරීමක් ෙරන්න ඕනෑ. කමාෙද, මට ෙින් ෙථා ෙරපු මන්ීුමා අ්මැ ුමිය ්ැන අභූත කච දනා ව්යක් ෙඅා. ීටට ෙින් අ්මැ වරු හැසිරුකඩුක කොකහාමද, දැන් අකේ අ්මැ ුමිය වැඩ ෙටයුු ෙරන්කන් කොකහාමද කියලා අපි දන්නවා. පිටිපස්කසන් දුවක්න ිවහින් කදාර අරින්න එක්කෙනාික, කදාර වහන්න එක්කෙනාික, බෑ එෙ උස්සන් යන්න එක්කෙනාික, පෑන උස්සන් යන්න එක්කෙනාික, කපාත් ටිෙ උස්සන් යන්න එක්කෙනාික වාකයන් කමානතරම් පිරිසක් නඩත්ු ෙරන්න බුණාද කියලා අපි දැක්ො. එකහම කනාකවික කන් කන්ද? ඔබුමන්ලා පිබඳ්ත්තත් එෙික, නැතත් එෙික. අකේ අ්මැ ුමියක ක්‍රියා ෙලාපය ොර්යක්ෂම විධියට නිහතමාම ව වියදම් ඇු පරිපාලන ෙටයුු ෙරන්කන් කොකහාමද කියලා අකේ රක් ජනතාව දන්නවා.

කමාෙද, රාජය තාන්ත්‍රිෙ ෙටයුුවලට එහා ිවහි් ලා වැද්ත් ෙටයුු කිහිපයක් අ්මැ ොර්යාලයට කබනවා. ඉන් රධානම කද් තමික, කම් රාජය ර පත් වලට අනුූලලව ආර්ථිකෙ හා සමාජීය සාවර්ධනය ඒ ඉලක්ෙ ෙරා ක්ානු ෙරන එෙ. අකේ රාජය ර පත් ය ආර්ථිකෙ සාවර්ධන, සමාජීය සාවර්ධන ඉලක්ෙ ෙරා ක්නියන එෙ. ඒකෙදි අවාය මඟකපන්ීරම, සම්බන්ධීෙරණය, නායෙත්වය කියන ොරණා ටිෙ කම් ොර්යාලය හරහා තමික සිද්ධ කවන්කන්. කම් මඟකපන්ීරම, සම්බන්ධීෙරණය හා නායෙත්වය මු් ෙරක්න පන්ිවය ොලකේදී කම් ොර්යාලය හරහා වැද්ත් ෙටයුු රාිතයක් ෙරක්න ිවය ආොරය විකා්ෂ

121 122

පාර්ිකම්න්ුව

ොරණාවක් විධියට අපි දැක්ො. ඒකෙදි රජකේ කස්වෙයන් බඳවා ්ැම ම සම්බන්ධකයන් පැවැත්කවන, අග්‍රාමාතය ක් ෙම්ක සභාප ත්වකයන් යුත් නිලධාරි ෙමිටුව සම්බන්ධවත් ොරණා කිහිපයක් කබනවා. කමාෙද, කම් රජකේ බඳවා ්ැම ම්, රජකේ කස්වෙයන් හා උපාධිධාරින් ්ැන දැන් කමතැනදී කියැවුණා. කම් උපාධිධාරින් හා රජකේ කස්වෙයන් බඳවා ්ැම ම සම්බන්ධව ෙථා ෙරද්දි නිා්චිතවම කම්ෙ ඉ හාස්ත කවනවා කියලා මට කියන්න පු වන්.

අපි බලයට ඇවි් ලා අවුරුද්දක් වැනි පුාචි ොලයක් ුඅ කම් කදවැනි අය වැය ඉදිරිපත් ෙරද්දි, විකා්ෂකයන්ම කම් අ්මැ ොර්යාලය හරහා ක්‍රියාත්මෙ කවන ෙමිටුව හරහා මුදලක් අනුමත ෙරන්න අපට පු වන් වුණා. කීයක් අනුමත ෙරන්න ඇ ික කියලාද ඔබුමන්ලා හිතන්කන්? අ්මැ ොර්යාලය මඟින් ක්‍රියාත්මෙ වන කම් ෙමිටුව හරහා රුපිය් 76,955ක් අනුමත ෙරලා කබනවා. ඒෙ ඓ හාසි්තික. ඒ නිසා කම් අය වැයත් ඓ හාසි්තික. කම් අනුව උපාධිධාරින් විාාල රමාණයක් බඳවා ්ැම මට නියමිතික. ඒ නිසා කම් අය වැය අකේ රක් ජනතාවටත් වි කා්ෂ කවික කියලා මම හිතනවා.

කම් වාක ම ෙමිටු කිහිපයක් ෙිනුත් බුණා. ක් ඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාක ොලය ුඅ බහුොර්ය බඳවා ්ැම ම් ආයතනයක් බුණා. අර, 'උස නම් සිකියුරිටි, මිටි නම් ෙම්ෙරු' කිේවා වාක 'බහුොර්ය ආයතනය' කියලා බඳවා ්ැම ම් ආයතනයක් ක් ඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාක ොලකේත් - 2019දීත් - ිනලා කබනවා. ඒකෙන් ෙරලා කබන්කන් කමානවාද? ලක්ෂයක් බඳවාක්න කබනවා, කද්ාපාලනය පදනම් ෙරක්න. හැබැික 30,000ක්වත් ඉ රි කවලා නැහැ. රියදුරන් බඳවාක්න කබනවා. හැබැික, ඒ රියදුරන්ට පුහුණු සහ ෙයක් නැහැ. ඒ වාක ම ස්වාීටන් වහන්කස්ලාත් බඳවාක්න කබනවා, යම් යම් ොර්යයන් සඳහා. ඒ අය අනුයුක්ත ෙර කබන්කන්, ධීවර අමාතයාාායට. බහුොර්ය ආයතනයක් කියලා එෙක් පිහිටුවාක්න තමන්ට ඕනෑ ඕනෑ විධියට රැකියා දීලා කබනවා. කම්, එකහම එෙක් කනාකවික. අ්මැ ොර්යාලකයන් ඉතාම ව්කීකමන් යුුව මැදිහත් කවමින්, ඒ සම්බන්ධීෙරණ ෙටයුු ෙරමින්, ඒ වාක ම අවාය අමාතයාාා සමඟ සහකය ්කයන් කමහිදී අවාය නිර්කද්ා ඉදිරිපත් ෙර කබනවා. කම් කවද්දි අවුරුදු ්ණනාවක් ස්කස් බඳවා ්න්න බැරි වුණු බඳවා ්ැම ම් ඒ ුබඳන් සිද්ධ ෙර කබනවා. කමන්න, ඒ ුබඳන් සිදුවන ොර්ය භාරය.

ඒ වාක ම රජයට අයත් වාණිජමය කනාවන ආයතනවල ර් ය අධීක්ෂණය කිරීමත්, නිර්කද්ා ඉදිරිපත් කිරීමත් හරිම වැද්ත්. අකේ ්මන් මාර්්ය වන්කන්, ර පත් හනාන්වා දීම. ඒ වාක ම කම් පාර්ිකම්න්ුවත් කබන්කන් ර පත් හා ම සම්පාදනයට. ර පත් හදද්දි විවිධ ආයතනවලට ර පත් හදන්න ඕනෑ. කහාඳ ෙඅමනාොරිත්වයක්, මූලය විනයක් ඇ ව ඒ ආයතන පාලනය ෙරන්න ඕනෑ. අග්‍රාමාතය ොර්යාලකයන් ඉතාම කහාඳ වැඩ ෙටයුත්තක් සිද්ධ වනවා, කම් රජයට අයත් වාණිජමය කනාවන ආයතන 160ක් සමාකල චනය ෙරමින්. විකා්ෂකයන්ම මම එෙ ආයතනයක් ්ැන කියන්නම්. ජා ෙ ම් ටකම් නව පර්කේෂණ ආයතනයක් පිහිටුීරම සඳහා ආයතන 1(ක් ඒොබද්ධ ෙරලා කබනවා. ආයතන 1(ක් ඒොබද්ධ ෙරලා සියලු ආයතන සඳහා පර්කේෂණ ආයතනයක් ක්ාඩ නැඟීමට එම නිලධාරින් ොර්යක්ෂමව වැඩ ෙරනවා. කමාෙද, කම්වාකයන් සිද්ධ වන්කන් බඳවා ්ැම ම්. ඒ නිසා කමවැනි ආයතන ොර්යක්ෂමව සම්බන්ධීෙරණය ෙරමින් අකේ ජා ෙ ඉලක්ෙවලට යන්න පු වන් කවලා කබනවා.

මම තව ොරණාවක් කියන්නම්. අග්‍රාමාතය ොර්යාලකයන් ෙරන තවත් විකා්ෂ වැඩ ෙටයුත්තක් තමික, ඩිජිට් ෙරණය සඳහා ොර්ය සාධෙ බලොයක් පත් කිරීම. විකා්ෂකයන්ම අධයාපන අමාතයාාායට හා අකනකුත් ආයතනවලට අදාඅව කම් ොර්ය සාධෙ බලොය පිහිටුවා ඔවුන් විාාල වැඩ ෙටයුත්තක් ෙරක්න යනවා, දත්ත පද්ධ යක් සෙස් ෙරමින් හා අවාය දැනුම ලබා කදමින්.

ඒ වාක ම ජා ෙ ජල සම්පාදන ර පත් යක් සැෙසීම ්ැනත් මා යමක් සඳහන් ෙඅ යුුික. පන්ිවය ොලකේ ජා ෙ ජල සම්පාදන ර පත් යක් හදා කබනවා, ජනතාවක්න් අවාය නිර්කද්ා ්න්කන් නැුව. ඒ නිසා දැන් ඉන්න ොර්ය මඩුකඩලය ොර්යක්ෂමව ඒ ජා ෙ ජල සම්පාදන ර පත් ය හදන්න වැඩ ෙටයුු ෙරලා කබනවා. ඒ වාක ම වැසි ජලය නිසි පරිදි බැස යෑම සඳහා ආපදා ෙඅමනාෙරණ අනුෙමිටුවකුත් පිහිටුවා කබනවා. කම් මූිෙ ොරණා ෙරක්න යද්දි ඔවුන් හැම විටම ොර්යක්ෂමව වැඩ ෙටයුු ෙරනවා.

කමතැනදි ෙථා වුණා, ජනාධිප ුමාක හා අ්මැ ුමියක ආරක්ෂෙිකන් ්ැන. මම එෙ ොරණාවක් කියලා මක ෙථාව නවත්වනවා. අ්මැ ුමිය පත්කවද්දි නිර්කද්ා කවලා බුණා, ආරක්ෂෙ නිලධාරින් 53(ක්. ඒ 53(න් 255ක්ම අනුයුක්ත ෙරනවා, කපාිස් කදපාර්තකම්න්ුවට. ඔවුන් අනුයුක්ත ෙරන්කන් අවාය වාහනත් එක්ෙ, මහජන කස්වය නිසි පරිදි පවත්වා ක්න යෑමට. කියමනක් කබනවා කන්, "බලය එද්දි කමාඅය නැහැ" කියලා. අර ෙථා ෙරපු අයත් එකහම තමික. ීටට වඩා අ විාාල ආරක්ෂෙිකන් රමාණයක් අරක්න යමින්, මුද් අවභාවිත ෙරමින් බුණු ොලයෙ, අකේ අ්මැ ුමියක ආරක්ෂෙිකන්ක්න් 255ක් නැවතත් කපාිස් කදපාර්තකම්න්ුවට අනුයුක්ත ෙඅා, මහජන කස්වය පවත්වා ක්න යන්න.

අ්මැ ොර්යාලය හා ජනාධිප ොර්යාලය ඇු කම් ොර්යාලවින් කවනදාට වඩා ොර්යක්ෂම කස්වාවක් දැන් ෙරක්න යනවා, වියදමත් අ් ෙරමින්. ඒවා දරා්න්න බැරි නිසා අපට කනාකයක් කෙඳිරිි දැන් ඇකහනවා. ඒවාට අකේ රක් ජනතාව ර චාරත් දීලා කබනවා. අකේ පඅමුවන අය වැකයන්ම අකේ ොර්යක්ෂමතාව, අකේ තහවුරු කිරීම කපන්වා කබනවා. අලුකතන් කොමිෂන් සභා පිහිටුවා අපි රටට ආදර්ායක් දීලා කබනවා.

කබාකහාම ස්ු ික. ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුමිය (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු චිත්‍රා් රනාන්දු මන්ීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 17ෙ ොලයක් ලැකබනවා.

[අ.භා. 3.3(] ගරු නීතිඥ ිකත්‍රාල් ප්‍රනාන්තම් මතාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) මූලාසනාරුඪ ්රු මන්ීුමියනි, අද අ ්රු ජනාධිප , අග්‍රාමාතය ොර්යාලය, පාර්ිකම්න්ුව ඇු විකා්ෂ වියදම් ඒෙෙ සම්බන්ධකයන් ෙථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම පිබඳබඳව සුටුික. විකා්ෂකයන් ජනාධිප වරයාක වැය ශීර්ෂය සම්බන්ධකයන් ෙථා ෙරද්දි පන්ිවය අය වැය -කම් අවුරුද්කද්ම මාර්ු මාසකේ ඉදිරිපත් ෙඅ අය වැය- මට මතෙයට එනවා. මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ීුමියනි, ඒ අය වැකේ රධාන සටන් පාඨයක් වුකඩුක,

123 124

[්රු සමන්මලී ගුණසිාහ මහත්මිය ]

2025 කනාවැම්බර් 15

ජනාධිප වරයාක වියදම අ් කිරීම. මට මතෙ විධියට, ඒෙ කදකෙන් එෙෙට අ් ෙඅා වාක කලාකු පුරසාරමක් මාසයක් ස්කස් කමතැනදි අපට අහන්න ලැබුණා. හැබැික, දැන් එම වැය ශීර්ෂය ුන් ගුණයකින් විතර වැඩි ෙර ්ත්තාම ඒ සද්දය අපට ඇකහන්කන් නැහැ. ඒෙට උත්තර ලබා කදනවා, විවිධ විධියට.

කමහිදී විවිධ ොර්යයන්වලට මුද් කවන් ෙර කබනවා, විවිධ programmes දාලා කබනවා. Clean Sri Lanka සහ තවත් එවැනි වැඩසටහන් යටකත් මුද් කවන් ෙර කබනවා කියනවා. ීටට කපර පැවුණු රජයන්වල ජනාධිප වරුන් මුද් කවන් ෙර ්නිද්දීත්, ඒ විධියට කනාකයක් වැඩසටහන් යටකත් තමික මුද් කවන් ෙරලා බුකඩුක. හැබැික, ෙවදාවත් ඒවා කපන්වූකේ නැහැ. ජනාධිප වරයාට වියදම් ෙරන්න කබන මුද් විධියට තමික එය කපන්වූකේ. අද ඒෙ කවනස් කවලා කබනවා. ෙමක් නැහැ. හැබැික මතෙ යා්න්න, වැය ශීර්ෂය රුපිය් මිියන 2,255කින් වැඩිෙරක්න කබනවා. ඒ වැඩි ෙර්ැම ම ්ැන ෙවුරුවත් ෙථා ෙරන්කන් නැ එෙ ්ැන මම ඉතා ෙන්ාටු කවනවා. කමාෙද, කමකහම තමික ෙිනුත් ජනාධිප වරුන් වැඩ ෙකඅ්. හැබැික, කම් වාක ුන් ගුණයකින් මුද් වැඩි ෙර්ත් ජනාධිප වරුන් ඉඳලාත් නැහැ.

අ්මැ වරියක පුනරාවර්තන වියදම් බැලුකවාත්, ඒවාත් අ් ෙරලා කබනවා. ඒ අ් කිරීකමන් අපට කපකනන්කන් එුමියව ොර්යභාරයක් නැ තැනට පත් ෙරන එෙද, එුමියව කමතැනම වාඩි ෙරවලා යන එෙද, සියලු කද් ජනාධිප වරයා බදා්න්න එෙද කියලා අපි අහන්න ෙැමැ ික.

අකේ සමන්මලී ගුණසිාහ මන්ීුමිය ආරක්ෂාව ්ැන ෙථා ෙඅා. අපි ෙවදාවත් කියලා නැහැ, ආරක්ෂාව එපා කියලා. රටෙට ඉන්කන් එෙ ජනාධිප වරයාික. රටෙට ඉන්කන් එෙ අ්මැ වරයා කහ අ්මැ වරියික. ඒ අයට ආරක්ෂාව ලබා දීම රක් ම ආරක්ෂාව ලබා කදනවා හා සමානව අවායික. අපි ෙවදාවත් ඒවා ෙරන්න එපා කියලා නැහැ, මන්ීුමිය. එකහම කන්ද? අපි කියලා නැහැ කන්. ඔබුමියලා එකහම කියලා කබනවාද? කබනවාද, නැද්ද? කියලා කබනවා. ඒෙික කමතැන කබන රා්නය. ඒ කටාන් පචවින් ඇවි් ලා අද අපට කියනවා, කපාලීසියට කදසිය ්ණනක් අනුයුක්ත ෙඅා කියලා. ඔබුමන්ලා ඒ කදසිය ්ණනත් අරක්න ආරක්ෂාව ඇ ෙර්න්න. කමාෙද, ඒ ආරක්ෂාව රක් ආරක්ෂාව හා සමානව වැද්ත් කදයක්. අපි කනාකවික, එපා කිේකේ. ජනාධිප ආරක්ෂෙ අාාය Galle Face එෙට ක්නැ් ලා, parade එෙක් යලා වින්රුවා හැර ක්දර අරිනවා කියලා අනුර කුමාර දිසානායෙ මහතා ජනාධිප ධුරයට පත් කවන්න ෙින් කිේවාද, නැද්ද? දැන් ඉ න් ිනම බලාක්න ඉන්නවා. කිේවා කන්, මන්ීුමිය. අපි කිේකේ නැහැ, එකහම. එදා එකහම කිේවා. "ොක්න් ආරක්ෂා කවන්නද, අපට කමාෙටද ආරක්ෂාව, ොක්න්ද අපි ආරක්ෂා කවන්න ඕනෑ, කම් ජනතාව අපව බලා්නිික" කියලා එදා කිේවා. හැබැික, අද ඒ ආරක්ෂාව ඒ විධියටම යාක්න ඉන්නවා. Black Catsලා වාක ෙ ඇඳක්න ඉන්නවා කියලා ඔබුමන්ලා කිේවා. ඉ න්, ඒෙ අපි රා්න ෙරන්කන් නැහැ. ඒෙ ෙරක්න යන්න. ඒෙ ඉතාම කහාඳික කියලා මම මතක් ෙරන්න ෙැමැ ික.

ඒ වාක ම 202( ජූි 05කවනි දා මම දැක්ො, "ක්ාවිජන බලය ක්ාඩනඟන මාිමාකේ රැිය" කියලා එෙක්. කොකහ්ද මම දන්කන් නැහැ, යම් තැනෙ එකහම කදයක් බුණා. කසනඟ හිටියා, 1,000ක්, 2,000ක්. කමාෙක්ද කිේකේ? "මම ජනාධිප වුණාම සියයට 90කින් වියදම අ් ෙරලා මිසක් කවන පැත්තක් බලන්කන් නැහැ" කිේවා. මම තැනත් එක්ෙම කිේකේ, එකහම නැහැික කියන නිසාික. හැබැික, දැන් ජනාධිප වැය ශීර්ෂය ුන් ගුණයකින් වැඩි

ෙරක්න කබනවා. කම්වා අපි කිේවාම අපට බණිනවා. අපි කියන්කන් කියපු ඒවා සහ ෙරන ඒවා අතර කවනස. කම්ෙ පිබඳ්න්න. වියදම වැඩි ෙරක්න කබනවා. ඒෙ තමික ඇත්ත ෙථාව. වාහන ්ැන කියපු කද්ව් , ආරක්ෂෙිකන් ්ැන කියපු කද්ව් ආකය ආකය කියන්න එපා. කමාෙද, ඔබුමන්ලාක ඇඟ උඩටමික කම්වා වැකටන්කන්. අපි ඒවා ්න්න එපා කියලා කිේකේත් නැහැ. කමුමන්ලාම තමික ඒවා ෙරන්කන් නැහැ කියලා බලයට ඇවි් ලා දැන් ඒවා ෙරන්කන්.

ඔය කස් ලම ම පටන් ්ත් තා කන්, ක් ඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාත් එෙ වාහනයෙ ඇවි් ලා. එුමාත් එකහම ෙඅා. ඉන්නවා කන්, කමුමන්ලාක හිටපු ජනාධිප ුමා. අන් මට ඒකෙන් කම් ධුරකේ වටිනාෙම මනින්න බැරිව ිවයා. සරල කවනවා කියලා ඇවි් ලා කම් රක් රාජය යන්ත්‍රණය ක්‍රියාත්මෙ ෙර්න්නවත්, වැඩ ෙර්න්නවත් හැකියාව ලැබුකඩුක නැහැ. එම නිසා මම ඉතාම ආදරකයන් මතක් ෙරන්න ෙැමැ ික, ආරක්ෂාව වැඩි ෙරක්න, ඒ ෙටයුු ටිෙ ෙර්න්න කියලා. ඒකක් කිසිම රා්නයක් නැහැ. හැබැික, වියදම වැඩි ෙර ්ත්තා කියන එෙ පිබඳ්න්න.

මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ීුමියනි, ජනාධිප ොර්යාලය ්ැන බලද්දි එහි විාාල කොටසක් තමික, මාධය අාාය. අපි හිතන විධියට, දැන් මාධය අාාකේ වැඩ ෙරන්කන් රහස් කපාලීසිකේ අය. ඒ මහත්මයාක නම, අනුරුද්ධ බඩුකඩාර. කතාරුරු දැන්ැම කම් අික වාසිෙම පිබඳබඳ පනත යටකත් මාධය අාාකේ ඉන්න අය ෙවුද කියලා කතාරුරු ඉ් ලුවාම, "ඒ කතාරුරු කදන්න බැහැ, ඒෙ ජා ෙ ආරක්ෂාවට, කපෞද්්ිෙත්වයට රා්නයක් කවනවා" කියනවා. එතකොට රක් රධානම පුරවැසියාක මාධය අාාකේ ඉන්කන් ෙවුද කියලා අපට හා්නවා. ඇික, එකහම හා්න්කන් කියලා අපි අහන්න ෙැමැ ික. කමාෙක් හරි කියන්න බැරි කහාර වැඩක් එතැන සිදු වනවාද, රජකයන් පඩි ්න්න කමාෙක් හරි මඩ බඅොයක් එතැන ක්‍රියාත්මෙ කවනවාද, රජකයන් පඩි ්න්න පිරිසක් ආඩුක්ව රකින්න සමාජ මාධය කස් ලම් එකහම ෙරන්කන් එතැනද, එතැන පැලවත්කතන් cadre එෙක් දාලා ඉන්නවාද? එකහම ඉන්නවා නම් ඒෙ පිබඳ්න්න, නැත්නම් ෙරුණාෙරලා ඒ කතාරුරු ටිෙ කදන්න කියන ඉ් ලීම අපි ෙරන්න ෙැමැ ික. කමාෙද, අපි ඒ ්ැන දන්නවා කන්. ඒෙ ඇුකඅ් අපි දන්නා කද්වලුත් කබනවා. ජනාධිප වරයාක හිටපු මාධය ක් ෙම්ුමාවත් පාර්ිකම්න්ුව ඇුඅට ්ත්තා. ඒෙ නිසා අපිට දැන් විාාල සැෙයක් කබනවා වාක ම කතාරුරුත් කබනවා, මඩ බඅොයක් නඩත්ු ෙරනවා කියලා. මම දැක්ො, media, social media තනිෙර එක්කෙකනකුක - පාර්ිකම්න්ු මන්ීවරකයකුක - ර රූපය පුම්බන්න තමික ෙටයුු ෙරන්කන් කියන එෙ. කම්වා බැලුවාම ඒෙ කපකනනවා. අ් ්ණකන් ඒෙ කනාකත්කරන්න ෙරන්න ඕනෑ. එම නිසා ඒ බඅොයන්ද කම් හා්න්කන් කියන එෙ අපි අහන්න ෙැමැ ික. ඉතාම කලකහසි උත්තර ටිෙක් කන් කදන්න කබන්කන්. මාධය අාාකේ තනුරු ටිෙ, නම්, පත්ීරම් දිනය, වැටුප, මූලය දීමනා, වාහන, ඉන්ධන හා කපෞද්්ිෙ ොර්ය මඩුකඩලය කියන ඒවා විතරික අහලා කබන්කන්. ඒවා කදන්න බැහැ කියන එෙ ුඅ අපිට කලාකු සැෙයක් කබනවා, එතැන එකහම වැඩක් කවනවාද කියලා. කමාෙද, කම් ොලකේ සමාජ මාධයවින් තමික කම් කස් ලම සිද්ධ කවන්කන් කියන එෙ අපිට කහාඳට කපකනනවා.

ඇත්තටම කම් අය වැකේ කහාඳ කය ජනාවක් බුණා, මට මතෙ විධියට අ් ආදායම්ලාීන්ට, අධයාපන අවායතා සඳහා broadband vouchers ලබා කදන. ඒෙ කහාඳික. කම් රක් න්බසිද්ධිය සඳහා, දරුවන්ක අධයාපනය සඳහා අන්තර්ජාල පහන්ෙම් ලබා කදන එෙ ඉතාම කහාඳික. හැබැික, අපි ඉතා රකේාකමන් ඒ දිහා බලාක්න ඉන්නවා. කමාෙද, ආඩුක්කේ

125 126

පාර්ිකම්න්ුව

ස් ි දීලා, ආපන් මඩ බඅො ්ම් ම් ටමින් හදන්න නම් එපා, ජනාධිප මාධය අාාය ෙරනවා වාක . ්ම් ම් ටමින් රවුටර් දීලා, වවුචර් දීලා මඩ බඅො හදන්න නම් යා ්න්න එපා, ආඩුක්කේ මුද් වින්, මිනිස්න්න්ක මුද් වින්. කමාෙද, දැන් ඒෙ තමික කස් ලම. ඒෙ අපිට ඉතා කහාඳින් කපකනන්නට කබනවා. දිබඳනා ජනතාව කවනුකවන් එකහම වැඩ ෙරනවා නම් කහාඳික.

අස්වැන්ම සම්බන්ධකයන් ජනාධිප වරයා ඉතා පැහැදිිව කම් සභාකේදී කිේවා, ඇ හැකි අයක , පු වන් අයක , ඒ වාක ම ආර්ථිකෙකේ දියුණුව, වාසිය පහඅ ඉන්න, දරන්න බැරි අයට යන්න ඕනෑ කියලා. නමුත්, අකනක් පැත්කතන් තව ඇම වරකයක් ිවහි් ලා කියනවා, "අස්වැන්ම ්න්න ඔබලාට ලේජා නැද්ද, හිඟන්කන වාක " කියලා. එතකොට ඒෙ කදිනඩි පිබඳකවතක්. අ් ්ණකන් ඒ ්ැන ෙථා ෙරක්න, පැලවත්කතන් කම් ්ැන තීරණයක් අරක්න ඇවි් ලා කිේකවාත් කහාඳික. කමාෙද, ඇත්තටම අස්වැන්ම ලබා ්න්නා මිනිස්න්න්ටත් කොන්දක් කබනවා. ඒ නිසා එකහම ෙථා ෙරන එෙ න්දුන් නැහැ කියන එෙත් මම මතක් ෙරන්න ෙැමැ ික. ඒ වාක ම දිබඳනා බව නැ ෙරන්න කියලා ඒ ජනතාවක මුද් වින් "රජා ාක් " කියලා වැඩසටහනක් හනාන්වා දීලා කබනවා. මම පඅමුවැනි ෙථාකේදී එදා කම් ්ැන කිේවා. ඒ සඳහා රුපිය් ිනියන 25ක් වැනි විාාල මුදලක් කවන් ෙරලා කබනවා. රජකේ කස්වෙයන්ක වැටුේ වැඩි ෙරන්න කවන් ෙරපු රුපිය් ිනියන 110ට පන්ව මම හිතන විධියට වැඩිම මුදල හැටියට කබන්කන් කම් රුපිය් ිනියන 25 කවන් ෙරපු එෙ. අපි කම්කෙන් කමාෙක්ද සිද්ධ කවන්කන් කියලා බලාක්න ඉන්කන්. මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ීුමියනි, කම් ච‍රක් ය හරියට කිකයේකවාත්, ජනතාවක මුද් වින් තමික ්කම් කද්ාපාලන වැඩ ෙටයුු ෙරන්කන් කියන එෙ ඉතා පැහැදිිව කපකනනවා. ඒෙ නිසා ඒ කද්ව් ෙරන්නට සූදානම් කවන්න එපා. ජනතාවක මුද් කද්ාපාලන ෙටයුුවලට කයාදා ්ැම ම න්දුන් කදයක් කනාකවික.

ඊඅඟට, අස්වැන්ම සම්බන්ධකයනුත් කියන්න කබන්කන් කම්ෙික. පන්ිවය අවුරුද්ද පුරාම inclusion-exclusion errors කබනවා කියන එෙ රජකේ මුද් පිබඳබඳ ොරෙ සභාවටත් ඇවි් ලා ඒ නිලධාරින් පිබඳ්ත්තා. මම හිතන්කන් නැහැ, කම් කවනකොටත් ඒෙට කිසිම පියවරක් අරක්න කබනවා කියලා. අවාය අයට ලැකබන්කන් නැහැ, අනවාය අයට ලැකබනවා. කම් රා්නය අපිට හැම ්මෙටම ිවයාම කපකනනවා. වාහන කබන, ක්ව් කබන මිනිස්න් ඒ ර ලාභය ්නිද්දී, ඉතා අමාරුකවන් ඉන්න මිනිස්න්න්ට කම්වා ලැකබන්කන් නැ අවස්ථා ඕනෑ තරම් කබනවා. ඒ ්ැන අපි ඇහුවාම, inclusion-exclusion errors කබනවා, margin එෙක් කබනවා කියලා අපට කියනවා. ඒ margin එෙ නැ ෙර ්න්න ෙටයුු ෙරන්න කියාත් මම ඉතා ආදරකයන් කියන්න ෙැමැ ික.

මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ීුමියනි, මම පාර්ිකම්න්ුව ්ැනත්, පාර්ිකම්න්ු ොර්ය මඩුකඩලය ්ැනත් වචන කීපයක් කියන්නට අවායික. ොර්ය මඩුකඩලකේ අපට නිතර හමු කවන නිලධාරින් ඉන්නවා. අපි ඔවුන් එක්ෙ ෙථා ෙරනවා. මම මුින්ම මු තැන්ක්ික, කභ ජනා්ාරකේ කස්වය ෙරන ඒ සියලු නිලධාරින්ට ස්ු ය පිරිනමනවා, ඔවුන් ලබා කදන කස්වය කවනුකවන්. ඒ වාක ම, මම මතක් ෙරන්න ෙැමැ ික, ෙථානායෙුමා දවසක් පාර්ිකම්න්ුකේ මු තැන්ක්ය සම්බන්ධකයන් යම් රොායක් ෙඅ බව. එුමා ඒ රොාය ෙඅා විතරක් කනාකවික, ඒෙ පත්තරවල පඅ වුණා, TV එකක් ිවයා. ඒ නිසා පාර්ිකම්න්ුකේ මු තැන්ක්ික වැඩ ෙරන නිලධාරින්ට, කස්වෙයන්ට දවස් කදෙ ුනක් පාකර් බැහැලා යන්න බැරි

තත්ත්වයක් ඇ වුණා. ෙැරකපාත්තන් ඇවිදපු පාරව් කබනවා කියලා තමික එුමා කිේකේ. මම දන්කන් නැහැ, ෙැරකපාත්තන් ඇවිදපු පාරව් කහායා ්ත්කත් කොකහාමද කියලා. ෙැරකපාත්තන් යන මාර්්වල පිටි දාලා යලා, ඊට පස්කස් ඒෙ අඩුකීරක්ෂයකින් බලන්න ඕනෑ. එතකොට ෙැරකපාත්තන් ඇවිදපු පාරව් බලා ්න්න පු වන්. මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ීුමියනි, ෙඅ යුත්කත් කම්ෙද? පාර්ිකම්න්ුකේ ඉන්න කස්වෙ කස්විොවන් අපි රැේන්න ඕනෑ. යම් වරදක් කබනවා නම්, ඒ ්ැන ෙථා ෙරලා විසඳා ්න්න ඕනෑ අ ්හලා කියන්න ඕනෑ. එුමා තමික කම් පාර්ිකම්න්ුකේ කලාක්ො. හැබැික, ඒෙ කියන්කන් නැුව පාර්ිකම්න්ුකේ සියලුම කස්වෙයන් අපහන්තාවට ලක් ෙඅා. මම කපෞද්්ිෙව පාර්ිකම්න්ුකේ මු තැන්ක්ට ිවහි් ලා බැලුවා. අපි එතැනට ිවහි් ලා බත් ටිෙ ිවලලා එන්කන් නැහැ. ඊට පස්කස් කමතැනට ඇවි් ලා පුටු රත් ෙරන්කන්ත් නැහැ. අපි ිවහි් ලා ඒ කස්වෙයන් එක්ෙ කපාඩ්ඩක් ෙථා ෙඅා. අපි ිවහි් ලා බැලුවා, එතැන කමාෙක්ද සිද්ධ කවන්කන් කියලා. මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ීුමියනි, එතැන ඇත්තටම අ්පා් විධියට කබන්කන් අපි ලබා දීලා නැ පහන්ෙම් ටිෙක්. සාමානයකයන් ෙෑම උයන භාජන එකහම පරණ ඒවා කබන්කන්. ඒ කස්වෙයන් සහ නිලධාරින් අකපන් අහනවා, කම්වා පරණ නම් අපි කම්වා ීරසි ෙරලා උයන්කන් කමාන භාජනවල ද කියලා. එම නිසා ඒ කස්වෙයන්ට ඒ පහන්ෙම් ටිෙ ලබා කදන්න. ඒ පහන්ෙම් ටිෙ ලබා දීලා, ඊට පස්කස් අ්පා් කහායන්න. [බාධා කිරීමක්] ඔේ, එකහම පහන්ෙම් ටිෙ කබනවා නම් රා්නයක් කවන්කන් නැහැ. එතැන කහාඳ දක්ෂ නිලධාරින් ඉන්කන් සූපකේදීන් ඉන්කන්. ඒ කස්වෙයන් ඉතාම ොර්යක්ෂමික. ඔවුන් ඒෙ ෙරික. ෙරුණාෙර ඒ අයට අවාය පහන්ෙම් ටිෙ ලබා දීලා, ඊට පස්කස් ඒ ්ැන ෙථා ෙරන්න කියන එෙත් මම මතක් ෙරන්නට ෙැමැ ික. ඒ වාක ම, කම් food tastingවලට එතැන හැමදාම කපාලීසිකේ නිලධාරින් ඉන්නවා. ඔවුන් කම් ආහාර පරීක්ෂා ෙර බලනවා. එවැනි කිසිම රා්නයක් ඔවුන්ට කම් කවනෙම් දැන්න්න ලැිනලා නැහැ. ෙථානායෙුමා තමික දැෙලා කබන්කන් ෙැරකපාත්තන්ක ෙකු් අඩි.

ගරු නීතිඥ අර්ලුන සුජීව මේනිනාත මතාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ பசனசிங்ே) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ෙථානායෙුමාක ක් ෙම්ුමා.

ගරු නීතිඥ ිකත්‍රාල් ප්‍රනාන්තම් මතාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) ක් ෙම්ුමාද?

ගරු නීතිඥ අර්ලුන සුජීව මේනිනාත මතාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ பசனசிங்ே) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ඔේ.

ගරු නීතිඥ ිකත්‍රාල් ප්‍රනාන්තම් මතාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) මම ඒෙ දන්කන් නැහැ. ඒෙ තමික රා්නය.

ඊඅඟට, විකා්ෂකයන්ම පාර්ිකම්න්ු ොර්ය මඩුකඩලකේ පන්ිවය ොලය පුරාම බුණු රා්නයක් ්ැනත් මම කියන්න ඕනෑ. ඒ තමික, විකේෙ නිවා් සඳහා ලබා කදන දීමනාව සම්බන්ධ රා්නය. ඒ සම්බන්ධකයනුත් අකේ මන්ීවරු විාාල රමාණයක් අද ෙථා ෙඅා. කමහිදී අපි කත්රුම් ්න්න ඕනෑ කදයක් කබනවා. ඒ තමික, පාර්ිකම්න්ු ොර්ය මඩුකඩලය කියන්කන් ඉතාම දුෂ්ෙර, ඒ වාක ම බැරෑරුම් ෙටයුත්තක් ෙරන පිරිසක්. ඒ අයක රාජොරි

127 128

[්රු චිත්‍රා් රනාන්දු මහතා]

2025 කනාවැම්බර් 15

ොලය දිනෙට පැය 5ක් කියලා නැහැ. අද දවකස්ත් ඒ කස්වෙයන් කම් පාර්ිකම්න්ු රැස්ීරම් අවසන් කවනෙම් තමන්ක කස්වා ස්ථානකේ ඉන්න ඕනෑ. අය වැය විවාදය රාී 10.00ට අවසන් වුණත් ඒ අය ඉන්න අවායික. ඊටත් පැය භා්යෙට පස්කස් තමික ඔවුන්ක බස් රථ පාර්ිකම්න්ුකවන් පිටත් කවන්කන්. ඒ අයට කබන්කන් සාමානය රාජය කස්වෙකයක් රාජොරි ෙරන ොල සීමාව කනාකවික. ඊඅඟට, ඔවුන්ක නිවා් ්ැම කම් ක්‍රියාවියත් සිදුවන ආොරය අසාමානයික. ඔවුන්ක නිවා් ්ැම මත් සාමානය රාජය කස්වෙයන්ක විධියට කනාකවික සිද්ධ කවන්කන්. ඔවුන් අනිවාර්යකයන්ම මාසයෙට දවස් 15ක් වැඩ ෙරන්න ඕනෑ. ඒ වාක ම, අවුරුද්දෙට දවස් 5ක්, පාර්ිකම්න්ු රැස්ීරම් කබන අවස්ථාවලදී පැමිණ හිටිකේ නැත්නම් ඔවුන් ඒ කවනුකවන් නිදහසට ොරණා ඉදිරිපත් ෙරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා කම්ෙ ඉතාම බැරෑරුම් ව්කීමක් කබන තැනක්. ඒ නිසා අද වනවිට කම් කස්වෙයන් සියලුකදනා නිවා් ලබා ්න්න පුරුදු කවලා ඉන්නවා. ඒකෙන් පා්ව කවන්කන්ත් පාර්ිකම්න්ුකේ වැඩ ෙටයුුවලටමික කියන එෙත් මම මතක් ෙරන්න ෙැමැ ික. ෙරුණාෙර ඔවුන්ට ඒ දීමනාව ලබා කදන්න අවාය වැඩ ෙටයුු ෙරන්න කියන ඉ් ලීමත් මම ෙරන්න ෙැමැ ික.

ඒ වාක ම, පාර්ිකම්න්ුකේ පරිපාලන කස්වකේ - administration එකක් - ඉන්න නිලධාරින් සියලුකදනාටත් විාාල රා්නයක් කබනවා. මම හිතන විධියට එතැන නිලධාරින් 150ෙ විතර පිරිසක් ඉන්නවා. උපාධියක් සහිතව තමික කම් තනුරට එන්න ඕනෑ. ඉාග්‍රීසිකයන් ෙරන ඒ interview එෙටත් ඔවුන් කපම සිටින්න ඕනෑ. ඒ වාක ම, අවුරුද්දෙට වතාවක් ඔවුන්ට appraisal එෙක් කබනවා. මම ඒෙ කියවන්නම්. ඒ අනුව, වසරක් ුඅ සියයට 90ෙ නිරවදයතාවකින් යුක්තව සිාහල, කදමඅ, ඉාග්‍රීසි පරි්ණෙ ිපි ක් යන සැෙසීම පිබඳබඳ පරීක්ෂණයකින් ඔවුන් සමත් කවන්න ඕනෑ. වසර 5ෙ කස්වා ොලයක් සම්පූර්ණ ෙඅාට පස්කස් ෙඩඉම් විභා්යක් ෙරන්න ඕනෑ. ආඩුක්‍රම වයවස්ථාව, ස්ථාවර නිකය ්, පාර්ිකම්න්ු බලතල හා වරරසාද, ආයතන ෙටයුු සහ මුද් කරගුලාසි සම්බන්ධකයන් තමික ඒ විභා්ය කබන්කන්. කම් වාක විාාල ෙටයුු රමාණයක් ඔවුන් ෙරනවා. ඒ නිසා කම්ෙ කලකහසි වැඩ ෙටයුත්තක් කනාකවික. හැබැික, ඔවුන්ක වැටුේ තලය කම් කවනකොට adjust ෙරලාත් නැහැ. ්රු න්ජීව කස්නසිාහ මන්ීුමනි, අද අකපාස ෛසාමානය කපඅ) විභා්කයන් කස්වයට එන නිලධාරිකයකුක තත්ත්වයට කමාවුන්ක මූිෙ වැටුප සම කවන්න අවුරුදු 1(ක් කම් උපාධිධාරි නිලධාරින් බලාක්න ඉන්න ඕනෑ. ඒ නිසා කමතැන විාාල රා්නයක් ඇ කවලා කබනවා. ඔවුන් තමික කම්කක් පරිපාලනය සම්බන්ධකයන් ව් කිවයුු අය. ඒ නිසා ඔවුන්ක වැටුේ තලය හරි්ස්සන්න කියලා මම ඉතාම ක්ෞරවකයන් ඉ් ලා සිටිනවා. කම් සම්බන්ධකයන් අකේ මන්ීවරු කිහිප කදකනකුම ෙථා ෙඅා. ඒත් මක යුුෙමක් හා ව්කීමක් ඉෂ්ට කිරීම පිණිසික මමත් ඒ ්ැන ෙථා ෙකඅ්.

ඒ වාක ම, පාර්ිකම්න්ු ොර්ය මඩුකඩලයට ලබා කදන රක්ෂණය සම්බන්ධකයනුත් යම් ්ැටලුවක් කබනවා. ව් කිවයුු අය ඉන්නවා නම් ඒෙ දැන්න්න. කම් රක්ෂණය, අග්‍රහාර රක්ෂණකයන් තවත් කපෞද්්ිෙ සමා්මෙට මාරු ෙර කබනවා. හැබැික, වැඩිපුර කදගුණයක් මුද් ක්ේවත් ලැකබන වරරසාද ටිෙ අ්කවලා කබනවා. බරපතඅ අසම පවලදී ලබා කදන රුපිය් 1,000,000ෙ මුදල රුපිය් 750,000ක් දක්වා අ්කවලා කබනවා. ජනාධිප ුමා නම් අකේ රක්ෂණය රුපිය් 750,000කින් ෙපා දැම්මා. ඒෙ ෙමක් නැහැ. හැබැික, කම් නිලධාරින්ක රක්ෂණය සම්බන්ධකයන් අවාය ෙටයුු ෙරන්න කියලා මම ඉතාම ක්ෞරවකයන් ඉ් ලා සිටිනවා.

්රු සමන්මලී මන්ීුමිය කිේව ොරණයකින්ම මක ෙථාව අවසන් ෙරන්න ෙැමැ ික. ඔබුමිය කහාඳ කවලාවට ඒ ොරණය මට මතක් ෙකඅ්. ඒ තමික, ොන්තාවන්ට අපහාස කිරීම සම්බන්ධ

ොරණය. ොන්තා කොමිසමක් ්ැනත් ඔබුමිය ෙථා ෙඅා. ඒෙ ඉතාම කහාඳික. අද කම් පාර්ිකම්න්ුකේත් මන්ීවරියන් 22ෙ විතර රමාණයක් ඉන්නවා. ඒෙ කහාඳ තත්ත්වයක්. හැබැික, ොන්තාවන්ට අපහාස කිරීම සිද්ධ කවන්කන් විපක්ෂකේ කම් පැත්කතන් විතරක් වුණාම, ඒෙට විතරක් ෙථා ෙරන්න ඔබුමිය ලැහැස් කවන්න එපා. හැම එෙෙටම නැඟී සිටින්න ඕනෑ. අපි දැක්ො, අ්මැ ුමිය ඔබුමියලාක මන්ීවරියන්ට යම් අපහන්තාවක් වුණාම ඒ කවනුකවන් පැය ්ණන් ෙථා ෙරලා විකර ධතාව පඅ ෙරනවා. හැබැික, විපක්ෂකේ මන්ීවරියක් අපහන්තාවට ලක් වුණාමත් ඒ විධියට ෙටයුු ෙරන්න ඕනෑ. මම නිකය ජනය ෙරන දිස්ත්‍රික්ෙකේ ආරච්චචිේ ටුව රාකද්ශීය සභාව ්ැන ඔබ සියලුකදනාම දන්නවා. එම රාකද්ශීය සභාකේ සභාප වරයා, එම රාකද්ශීය සභාකේ සිටින අාබාලම මන්ීවරියට, කොකහාමද ෙථා ෙර කබන්කන්? ඒ සභාප ුමාක දුවටත් වඩා එුමිය අාබාලික. ඒ මන්ීවරියට ෙථා ෙරලා කබන්කන් කොකහාමද? ්රු සමන්මලී ගුණසිාහ මන්ීුමිය ඒ ්ැන දන්නවා, එුමිය ඔ ව කහා් ලනවා. කබාකහාම කහාඳික. ස්ු ික. ඔබුමියලා ඒ සම්බන්ධකයන් ෙටයුු ෙරන්න, නැඟිටලා ඒ සම්බන්ධකයන් රොායක් ෙරන්න. ොන්තා විමුක් ය කබන්කන් ඔය පැත්කත් විතරක් කනාකවික, ොන්තා විමුක් ය කම් පැත්කත්ත් කබනවා.

ගරු ෙමන්තමලී ගුණිනාත මත් මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ே) (The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha)

නැඟී ිනටිමේය. எழுந்தார். rose.

ගරු නීතිඥ ිකත්‍රාල් ප්‍රනාන්තම් මතාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ීුමියනි, එුමියට අවස්ථාව කදන්න. ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුමිය (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු සමන්මලී ගුණසිාහ මන්ීුමිය.

ගරු ෙමන්තමලී ගුණිනාත මත් මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ே) (The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha) ්රු මන්ීුමනි, ඔබුමා ඒ ්ැන මතක් ෙරපු එෙ කහාඳික. ඒ පිබඳබඳව රොායක් ෙරන්න ඕනෑ. මම ්රු කර හිණී ෙවිරත්න මන්ීුමිය ්ැන ෙථා ෙකඅ්ත් ඒ නිසාික. ඔබුමා කියපු විධියට එම රාකද්ශීය සභාකේ සභාප ුමාක්න් ඒ මන්ීවරියට අනවාය කහ හිත රිකදන විධිකේ යම් කදයක් සිද්ධ කවලා කබනවා නම්, ඒ සඳහා ්තයුු ක්‍රියාමාර්් අපි ්න්නවා. ඒ ්ැන කිසිම රා්නයක් නැහැ. ඒ මන්ීුමියට යම් සිත් රිදීමක් වුණා නම්, ඒ සම්බන්ධකයන් එුමියට අකේ ෙන්ාටුව රොා ෙරනවා. අකේ පැත්කතන් ්න්න ඕනෑ ක්‍රියාමාර්්යත් අපි ්න්නවා. කම් කවලාකේ ඒ ොරණය මතක් කිරීම පිබඳබඳව ඔබුමාට ස්ු වන්ත කවනවා.

ගරු නීතිඥ ිකත්‍රාල් ප්‍රනාන්තම් මතාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) ඔබුමියට කබාකහාම ස්ු ික. හැබැික, ඔබුමියක ෙථාකේදීත් ඔය ොරණය කිේවා නම් තමික කබාකහාම ලස්සන. ඔබුමියලාක පැත්කත් විතරක් කනාකවික, හැම තැනෙම එවැනි සිද්ධීන් සිදු කවනවා. විකා්ෂකයන් කම් පිබඳබඳව රොායක්

129 130

පාර්ිකම්න්ුව

ෙරන්න කියලා ්රු අ්මැ ුමියක්න් ඉ් ලන්න. කමාෙද, එුමිය විකා්ෂකයන් කම් වාක ොරණා සම්බන්ධකයන් කපම සිටියා. එුමිය ෙථා ෙරපු වචන අපට මතෙ කබනවා. "වචනවින් ්ැහැණු යටත් ෙරන්න කමතැන උත්සාහ ෙරනවා" කියලා තමික එුමිය බැන්කන්. අපිත් ඒවාට විරුද්ධික. ිවය ස කේ යම් රා්නයක් වුණා. ඒ සම්බන්ධකයන් කමුමාත් රොායක් ෙඅා. ොටවත් එකහම ෙරන්න අපට අවාය නැහැ. මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ීුමියනි, ඒ නිසා මම කය ජනා ෙරන්න ෙැමැ ික, ්රු අ්මැ ුමියට කම් සම්බන්ධකයන් රොායක් ෙරන්න කියලා. ොන්තාවන් සම්බන්ධකයන් ෙටයුු ෙරනවා වාක ම, ්රු අ්මැ ුමිය ොන්තාවන් පිබඳබඳ ක් ලීය නායෙිකන්ක සමු ව අමතන්නත් යනවා, මම දැක්ො. කමතැනත් ඉන්නවාකන්, "මාිමාකේ රිදී සීනුව" කියලා ොන්තාවන්ක විමුක් ය කවනුකවන් ෙථා ෙරන අයත්. ඒ අයත් එක්ෙක්න ආරච්චචිේ ටුවට ිවහි් ලා එහි සභාප ුමාවත් ආමන්ත්‍රණය ෙරන්න, ජා ය අමතන්න කියලා ඉ් ලා සිටිමින් මම නිහ කවනවා. කබාකහාම ස්ු ික.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුමිය (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු දවදය නින්ද ජය ස්ස අමාතයුමා. ඔබුමාට විනාඩි 20ෙ ොලයක් ලැකබනවා.

[අ.භා. 3.51] ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිේෙ මතාා (මෙ ඛය ෙත ගනමාධ්‍ය අමාාය ෙත ආණ්ඩු පාර්ලශ්වමේ ප්‍රධ්‍ාන ොවිධ්‍ායකුමා) (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் சவகுசன ஊடக அமமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்பகாைாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ීුමියනි, 2026 අය වැය විවාදකේ ොරෙ සභා අවස්ථාකේ අද දින මක ෙථාව ආරම්භ ෙරමින් කම් විකා්ෂ වැද්ත්ෙමක් ඇ ආයතන කිහිපය පිබඳබඳව අදහස් කීපයක් ඉදිරිපත් ෙරන්න ෙැමැ ික.

ඉස්කස් ලාම මම පාර්ිකම්න්ු ොර්ය මඩුකඩලය පිබඳබඳව කියන්න ඕනෑ. පාර්ිකම්න්ු ොර්ය මඩුකඩලයට ්තවුණු අවුරුද්ද ුඅ කවනදාට වඩා වැඩෙටයුු පැවරිලා බුණා. මාර්ු මාසකේදීත්, කම් කනාවැම්බර් මාසකේදීත් අය වැය කදෙෙටම මැදිහත් කවන්න පාර්ිකම්න්ු ොර්ය මඩුකඩලයට සිදු වුණා. සාමානයකයන් කම් අය වැය වාර කදෙ ුඅ දින 50ෙට වැඩි ොලයක් -දින 52ක් විතර- අපි විවාද පැවැත්වුවත්, ඒ අයට මාස කදෙෙට වැඩි ොලයක් ඒ කවනුකවන් මහන්සි කවන්න, ොලය ෙැප ෙරන්න සිදු කවනවා. ඒෙ ඉතාම දුෂ්ෙර ෙටයුත්තක් කියලා අපි දන්නවා. පාර්ිකම්න්ුකේ මහ ක් ෙම්ුමිය, නිකය ජය මහ ක් ෙම්ුමා, සහොර මහ ක් ෙම්ුමා, ඒ වාක ම කේත්‍රධාරිුමා ඇු 550ක් පමණ වන ොර්ය මඩුකඩලය විසින් පාර්ිකම්න්ුකේ ගුණාත්මෙභාවය, වෘත්තීමයභාවය ආරක්ෂා ෙර ්ැම ම සඳහා පඅ ෙරන සහකය ්ය පිබඳබඳව ආඩුක් පක්ෂය හැටියට අකේ විකා්ෂ ස්ු ය පිරිනමන්නට ඕනෑ. මම ඒෙ විකා්ෂකයන් සඳහන් ෙකඅ්, කම්ෙ පාර්ිකම්න්ුවටත් අභිකය ්යක් නිසා සහ ඔවුන් ඒ ෙටයුු ඉතාම කහාඳින් සිදු ෙරන නිසාික. ඒ වාක ම 550ෙට ආසන්න ොර්ය මඩුකඩලයට අමතරව,

(50ක් පමණ වන කපාිස් නිලධාරින්, ඒ වාක ම විදුිය, ජලය ආදිය සපයන ආයතනවල කස්වෙිකන්ක ොර්යභාරයත් මම කම් කවලාකේ ඉතාම ස්ු පූර්වෙව මතක් ෙරන්න ෙැමැ ික.

ඊඅඟට, ්තවුණු පන්ිවය දින හකේදීත්, අදත් විපක්ෂකේ මන්ීවරු වැඩිපුර එ් කලන්න උත්සාහ ෙරපු ොරණයක් තමික, පන්ිවය අවුරුද්කද් සම්මත වුණු පනත් රමාණය මදි කියන එෙ. ඔවුන් ඒ පිබඳබඳව විවිධ ආොරකේ ඉලක්ෙම් ක්නහැර පෑවා. නමුත් මම කියන්න ෙැමැ ික, සාමානයකයන් මහ මැ වරණයෙට පන්ව එඅැකඹන පඅමු වසකර්දී ඕනෑම ආඩුක්වක් විසින් වැඩි පනත් රමාණයක් සම්මත ෙරන්කන් නැ බව. කම් කවලාකේ මා අඟ කබනවා, 2000 වර්ෂකයන් කමහා පැත්කත් පත් වූ ආඩුක් පඅමු වසර ුඅ සම්මත ෙරන ලද පනත් පිබඳබඳ විස්තරයක්. 2001දී සම්මත ෙර කබන්කන් පනත් 11ික. 200( මහ මැ වරණය පවත්වා එම වසකර්දී සම්මත ෙර කබන්කන් පනත් 15ික. 2010දී පනත් 20ික. 2015දී පනත් 16ික. 2020දී පනත් 7ික. 2025දී පනත් 22ික. මහ මැ වරණයක් පවත්වා ්ත වන පඅමු වසර ුඅදී ආඩුක්වක් එම ොර්යය භාර ක්න අලුත් සැලැස්මක් යටකත් අමාතයාාාවල ෙටයුු ෙරක්න යනකොට තමික ඒ පනත් සාකා ධනය කිරීකම් අවායතාව පැන නිවන්කන්. ඒ අනුව සාමානයකයන් 2000 වසකරන් කමහා පැත්කත් පැවැ ආඩුක්වින්, පඅමු වසර ුඅදී වැඩිම පනත් රමාණයක් සම්මත ෙර කබන්කන් අකේ ආඩුක්වික කියන එෙ මම කම් කවලාකේ සඳහන් ෙරන්න ෙැමැ ික. අපි පනත් 22ක් සම්මත ෙර කබනවා. තමුන්නාන්කස්ලා දැන් ඉතා උජාරුවට පාරම් බාමින් කම් සාසන්දනය ෙරන්කන්, 202( අවුරුද්ද එක්ෙකන්. 202(දී සම්මත ෙඅා කියන ඔය පනත් කලාකු රමාණය ඇුකඅ් කබන්කන් කමාන වාක පනත් ද කියලා මම කියන්නම්කෙ . කම්වාත් කම්ෙට අික ික කහාඳද?

ගරු මුජිබුර්ල රහුමාන්ත මතාා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரேுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ෙවදාද?

ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිේෙ මතාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) 2024දී. ඔයක්ා් ලන් ඔය සම්මත ෙඅාය කියන පනත් ක්ාඩ ුඅ කබන්කන් කමන්න කම්වා.

ගරු මුජිබුර්ල රහුමාන්ත මතාා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரேுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) 2024දී සිටිකේ ඔයක්ා් ලන්ක යා කව .

ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිේෙ මතාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) මාතර සමය සාවිධානය ෛසාස්ථා්ත කිරීකම්) පනත, දාලී අධයාපනිෙ පදනම ෛසාස්ථා්ත කිරීකම්) පනත, ශ්‍රී දමී රඥාර්ථ කබෞද්ධ අධයාපන දහම් සභාව ෛසාස්ථා්ත කිරීකම්) පනත, සීරර පදනම ෛසාස්ථා්ත කිරීකම්) පනත, ශ්‍රී බාලාභිවෘධි වර්ධන සමි ය ෛසාස්ථා්ත කිරීකම්) පනත, සමාධි රජා සාවර්ධන පදනම ෛසාස්ථා්ත කිරීකම්) පනත. තව කබනවා. 202( අාෙ 31 දරන පවිත්‍රා වන්නිආරච්චචි සහෘද පදනම ෛසාස්ථා්ත කිරීකම්) පනත. ඔය ඔක්කෙ ම එක්ෙ තමික ඔයක්ා් ලන් ඔය ්ණන කියන්කන්. හරිද?

ගරු මුජිබුර්ල රහුමාන්ත මතාා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரேுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) අකේ ආඩුක්ව කනාකවික. අපි කනාකවික.

131 132

[්රු චිත්‍රා් රනාන්දු මහතා]

2025 කනාවැම්බර් 15

ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිේෙ මතාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ඔයක්ා් ලන් සාසන්දනය ෙරන්කන් 2015ත් එක්ෙ කනාකවිකකන්. එකහම නම් කියන්න ඕනෑ, 2015 ඔයක්ා් ලන්ක ආඩුක්වක් බුණා, 2015 සම්මත ෙකඅ් පනත් 16ික, ඔයක්ා් ලන්ක ොලකේ පනත් 22ක් සම්මත ෙරක්න කබනවා කියලා. නමුත් එකහම කනාකවිකකන්, කිේකේ. ඔයක්ා් ලන්ක අජිත් පී. කපකර්රා වාක මන්ීුමන්ලා ඇවි් ලා කමතැනදී සාසන්දනය ෙකඅ් 202(ත් එක්ෙ. මම කිේකේ ඒෙික. 202(දී සම්මත ෙඅ කම් වාක පනත් එක්ෙ තමික ඔබලා කම් ්ණන කියා කබන්කන්.

මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ීුමියනි, මම කපාඩි කවලාවක් ්න්න ෙැමැ ික, කොමිෂන් සභා පිබඳබඳව ෙථා ෙරන්න. 2001දී ස්වාධීන කොමිෂන් සභා පිහිටවපු තැන සිට අකේ රක් කද්ාපාලන ඉ හාසය ුඅ දහහත්වන ආඩුක්‍රම වයවස්ථා සාකා ධනය ුබඳන් ස්වාධීන කොමිෂන් සභා ඇ ෙඅා. නැවත දහඅටවන සාකා ධනකයන් අකහ සි ෙඅා. ආකයත් දහනවවන සාකා ධනකයන් ආවා, විස්කසන් අකහ සි ෙඅා. කම් විධියට ස්වාධීන කොමිෂන් සභාවල ට වසර 2(ෙට ආසන්න ොලයක් එෙ දි්ට නිසියාොරව වැඩ ෙරන්න කනාකවික, අවස්ථාව බුකඩුක. හැබැික, තවම අකේ සාවාදය කබන්කන් ස්වාධීන කොමිෂන් සභා පිහිටුීරම සඳහා වූ ඒ කද්ාපාලන සමාජ යථාර්ථය පිබඳබඳව මිසක්, එහි අවායතාව පිබඳබඳව මිසක් එම කොමිෂන් සභා වැඩිදියුණු ෙර ්ැම කම් සාෙච්චඡාවක් සඳහා කනාකවික. තවම අපි කියන්කන් ස්වාධීන කොමිෂන් සභාවල අවායතාව කමාෙක්ද, ඒකෙන් විධායෙය යම් රමාණයෙට ව්කවන තැනෙට පත් ෙරන්කන් කොකහාමද කියන එෙ ්ැනික. ඒ මිසක්, කොමිෂන් සභා යම් රමාණයෙට ක්‍රියාත්මෙ ෙර, එය වැඩිදියුණු ෙර ්ැම කම් සාෙච්චඡාවක් තවම අපි අතර නැහැ.

ඇත්තටම එක්තරා අවධියෙදී සියලුම කද්ාපාලන ෙඩුකඩායම් විසින් එෙඟ කවලා ස්වාධීන කොමිෂන් සභා ක්න ඒකම් යම් යථාර්ථයක් බුණා. ඒ වාක ම තමික කද්ාපාලනය කවනස් කවනකොට, ජනවරම අලුත් කවනකොට, ඒ ස්වාධීන කොමිෂන් සභාවල ොර්ය භාරයත් වැඩිදියුණු විය යුුික. උදාහරණයක් හැටියට එෙ එෙ අමාතයාාාවල අකේ ඇම වරුන්ක අත්දැකීම් අරක්න බලන්න. කසෞයය අමාතයාාාය ්ත්කතාත්, කම් කවලාකේදී අපට ඉක්මනින්ම පුහුණු කවන ලද ොර්ය මඩුකඩලය බඳවා ්ැම කම් අවායතාවක් කබනවා. අවුරුදු 3ක්-(ක් පුහුණු වුණාට පන්ව ඒ අය එබඳකේ යන එකක් කත්රුමක් නැහැ. උදාහරණයක් විධියට අපි පරිපූරෙ වෘත් යට අදාඅ වෘත් ෙයන් ්නිමු. ඔවුන් උපාධියක් අරක්න, යම් පුහුණුවක් ලබා, ඒ අධයාපනය සහිතව එබඳකේ ඉන්නා එකක් කත්රුමක් නැහැ. ඔවුන් පුහුණු ෙර කබන්කන්ම කසෞයය අමාතයාාායට එිකන් වැඩි කොටසක් බඳවා ්ැම ම සඳහාික. එතකොට අපි ‍රමකේදයක් හදන්න ඕනෑ, ඔවුන් අකේ කම් කස්වාවට උරා ්න්කන් කොකහාමද කියන ොරණය සම්බන්ධවික. ඒෙට බාධා ෙරන්න කනාකවික.

මම කියන්කන්, කම්වා කොමිෂන් සභාවල රා්නයක්ම කනාකවික. නමුත් අකේ අර්ච්චනනා මන්ීුමාත් දන්නවා, 2021 මාර්ුවල ඉඳලා කසෞයය අමාතයාාායට කසෞයය කස්වා නිකය ජය අධයක්ෂවරු පත් ෙර ්ැම කම් රා්නයක් කබනවා. මම දැක්ො, සමහර පුවත්පත්වල මෑත ොලකේ වාර්තා ෙඅා, ජා ෙ කර හක් ස්ථිකර අධයක්ෂවරකයක් නැහැ කියලා. නැහැ තමික. කියපු පියට එකහම පත් ෙරන්න බැහැ. අපට සිදු කවලා කබනවා, ජා ෙ කර හලට වැඩ බලන අධයක්ෂවරකයක් පත් ෙරන්න. එතැන කබන්කන් නිකය ජය කසෞයය කස්වා අධයක්ෂ ජනරා් - DDG - තනුරක්. ජා ෙ කර හ් ුකන්ම එකහම තමික. 2021 ඉඳලා එෙ

තනුරක් පුරේපා් වූ තැන් සිට ඒ තනුරුවල හිටපු අය විශ්‍රාම ්ත්තාට පන්ව දැන් තනුරු 5ක් දක්වා කසෞයය අමාතයාාාකේ නිකය ජය කසෞයය කස්වා අධයක්ෂ ජනරා් තනුරු පත් ෙර ්න්න හැකියාවක් නැහැ. ඒ පත් ෙර ්ැම ම සඳහා අමාතයාාාය පැත්කතන් උත්සාහ දරපු හැම කවලාවෙම කුමක් කහ බාධාවක් ඇවිත් කබනවා. කම් කවලාකේදී කසෞයය අමාතයාාායට නායෙත්වය කදන ඉහඅම පරිපාලන තනුරු ටිෙට ස්ථිකර පත්ීරම් ලබා දීම ෙර ්න්කන් නැුව ඉදිරියට යන්න අමාරුික. ඇත්ත තමික. ජා ෙ කර හල වාක ඉතාම පු ් විෂය පථයක් ආවරණය ෙරන කර හලෙට ස්ථිකර අධයක්ෂවරකයක් වුවමනාික. හැබැික, ඒ පත් ෙර ්ැම කම්දී අවායතාව පිබඳබඳව සලො බලමින්, සමහර නිර්ණාමිෙ ිපි ක් යන මත පමණක් පදනම් කවන්කන් නැුව, කම් රක් අවායතාව පිබඳබඳවත් සැලකි් ලට ්න්න, රාජය කස් වා කොමිෂන් සභාවට යම් ව්කීමක් කබනවා කියලා මම හිතනවා. න්ජීව කස්නසිාහ මන්ීුමනි, DDG posts ටිෙට පත් ෙර ්න්න විධියක් නැ වුණාම ඊට ප් කලහා කබන Senior Administrative Grade posts ටිෙට පත් ෙර ්න්නත් බැහැ. එකහම පත් ෙර ්ත්කතාත්, ආකයත් රා්නයක් එනවා. කමාෙද, ඒ Senior Administrative Grade එෙට පත් ෙර ්න්කන් නැුව Junior Administrative Grade posts ටිෙට පත් ෙර ්න්න බැහැ. එම නිසා සාමානය කර හලෙ අධයක්ෂවරකයකු පත් ෙර ්ැම කම් සිටම කම් රා්නය පැන නැඟිලා කබනවා. [බාධා කිරීමක්] Junior සහ Senior Gradesවලට අදාඅ තනුරු ඔක්කෙ ටම පත් ෙර ්න්න කොට කම් රා්නය පැන නැඟිලා කබනවා.

රටක් කේ්කයන් ඉස්සරහට යන්න ෙටයුු ෙරන කොට ඒෙට උදේ වන ආොරයට තමික කම් කොමිෂන් සභා හැසිරිය යුත්කත්. එකහම නැුව නිතරම ඉතාම න් ොරණා කහ න් ෙඩුකඩායමෙ අවායතා කවනුකවන් ෙටයුු ෙරන්න ිවකයාත් අපට ස්වාධීන කොමිෂන් සභා ඉ රි කවික රට ඉස්සරහට යන එෙක් නැහැ. ස්වාධීන කොමිෂන් සභාවල ්රුත්වය සහ ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කවන්කන් කපාිස් කොමිසම ඇු ව සියලු කොමිෂන් සභා, ඒවාකයහි ෙටයුු ෙරන පුද්්ලයන් විසින් රට පිබඳබඳව, රක් සාවර්ධන අවායතාව පිබඳබඳව, ජනතාවක ෙඩිනම් අවායතාව පිබඳබඳව, ඒ කස්වාවල වැද්ත්ෙම පිබඳබඳව අවධානය කයාමු ෙරමින් ෙටයුු කිරීම ුඅික.

අප කම් කවලාකේදී කම් රක් විෂ මත්ද්‍රවය උවදුර ුරන් කිරීම සඳහා, පාතාලය මර්දනය කිරීම සඳහා දැවැන්ත වැඩ පිබඳකවඅක් දියත් ෙරමින් පව නවා, අකේ මහජන ආරක්ෂෙ ඇම වරයා, කපාිස්ප වරයා ඇු ෙඩුකඩායම. ඒෙට ්ැඅකපන විධියට කපාලීසිකේ ස්ථාන්ත කිරීම්, පත්කිරීම් සිදු ෙඅ යුුව කබනවා. මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ීුමියනි, ඒවාට ේ ්න්න, ්න්න කවන්කන්, පාතාලය වර්ධනය කවන එෙික ඒෙට ේ ්න්න ්න්න කවන්කන්, ෙ ස් ි ජාවාරම, එකහම නැත්නම් කම් මත්ද්‍රවය ජාවාරම වර්ධනය කවන එෙික. අපි ඒ සම්බන්ධව තීන්දුවක් ්ත්තාට පස්කස් ඒෙට උදේ වන ආොරයට මු පද්ධ යම -ෙැිනන් මඩුකඩලය, ජනාධිප ුමා, මු පාර්ිකම්න්ුව, ස්වාධීන කොමිෂන් සභා ඇු මු යන්ත්‍රණයම- එෙ අරමුණක් සහිතව ෙටයුු ෙකඅාත් තමික ඒ අරමුණට යා හැකි වන්කන්. එතැනදී යම් යම් අයට අසාධාරණයක් සිදු කවනවා නම්, අපි ඒෙට වුහයක් හදමු. Brake එෙ විතරක් බුකණාත් හරි යන්කන් නැහැ. Accelerator එෙ කබන්නත් ඕනෑ brake එෙ කබන්නත් ඕනෑ. අකේ රමුය අවායතාව ජනතාවට කස්වා සැපයීම නම්, ජනතාවට කස්වා සපයන අතකර් දූෂණය, වාචාව නතර ෙරන්න, කබන අසාධාරණෙම් නැ ෙරන්න ෙටයුු ෙරමු. හැබැික, යම් තැනෙ brake එෙ වැඩි පුර තද ෙරක්න accelerate ෙරන්න කදන්කන් නැුව කබනවා නම්, එතකොට රට ඉස්සරහට යන්කන් නැහැ.

133 134

පාර්ිකම්න්ුව

ඒ වාක ම මම කම් කවලාකේ තවත් ොරණයත් කියන්න ෙැමැ ික. මම කියනවා, ඖෂධ සම්බන්ධ රා්නකේදීත් ඒ අදාඅ ආයතනවලට අවධානය කයාමු ෙරන්න කියලා. සාමානයකයන් කල ෙ කසෞයය සාවිධානය කියන හැටියට, අප ඕනෑම ඖෂධයක් ඇණවුම් ෙරලා, නිෂ්පාදනය ෙරලා, යබඳත් කර හලට කබදා හැරීම දක්වා ්තවන ොලය මාස නවයික ස කදෙක් කියලා ්ණන් හදලා කබනවා. ඒෙ අල, ලූනු, සීනි හිඟයෙදී ඒවා ක්න්වනවා වාක ෙටයුත්තක් කනාකවික. අපි ඇණවුමක් භාර දුන්නාට පස්කස් තමික ඒ රටව් අදාඅ නිෂ්පාදනය ෙරන්කන්. ඒ නිසා යම්කිසි තැනෙ සාමානය ‍රමකේදය යටකත්ම නම් ඖෂධ ක්න්වන්න ර පාදන පව න්කන්, කම් රා්නයට උත්තරය කහායන්න හම්බ කවන්කන් නැහැ. ඒෙ හරි අමාරුික. කහාඳටම system එෙ දුවන තැනෙදී නම් එකහම ෙරන්න පු වන්. නමුත් system එෙ අඩාල කවලා, ජනතාවට ඖෂධ නැුව, එන්නත් නැුව, ාලය උපෙරණ නැුව කබන තත්ත්වයෙදී මම හිතනවා, අප ඒ ්ැන සැලකිිමත් විය යුුික කියලා. ඒ නිසා මම කම් කවලාකේදී ඒ ්ැනත් අවධානය කයාමු ෙරවනවා.

මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ීුමියනි, ඊට අමතරව මම කම් කවලාකේ ජනාධිප ොර්යාලය, ජනාධිප වැය ශීර්ෂය සම්බන්ධකයනුත් අදහස් කිහිපයක් රොා ෙරන්න ෙැමැ ික. අකේ ආඩුක්ව බලයට පත් වුණාම පත් ෙර්ත් උපකද්ාෙවරුන් සම්බන්ධකයන් ක්ාඩක් කද්ව් කිේවා මම අහක්නික. රා්නය කම්ෙික. "වාහන ඕනෑ, ආරක්ෂාව ඕනෑ, උපකද්ාෙයන්ට ක්වන්න ඕනෑ, විකද්ා සාචාර යන්න ඕනෑ" ආදිය කවනදා හැම ස්කස්ම කියැවුකඩුක ආඩුක්ව පැත්කතන්. කම් සැකර් ආඩුක්ව කියනවා, "අපි ඒවා අ් ෙරනවා. කමන්න අපි අ් ෙරපු හැටි" කියලා. විපක්ෂය කියනවා, ඒ පහන්ෙම් ්න්න කියලා. විපක්ෂය කියනවා, සාචාරවලට යන්න, උපකද්ාෙවරුන්ට කහාඳට ක්වන්න, ආරක්ෂෙයන් වැඩි ෙර ්න්න, වාහන වැඩිපුර ්න්න කියලා. එකහම තමික ඒ ක්ා් ලන් කියන්කන්. ඒ ඒ ක්ා් ලන් පුරුදු කවච්චච හැටි.

දැන් අප බැලුකවාත්, අනුර කුමාර දිසානායෙ ජනාධිප ුමාට ෙින් හිටපු රනි් වි‍රමසිාහ ජනාධිප වරයාට හිටියා, උපකද්ාෙවරු 39කදකනක්. ඒ අය සම්පූර්ණකයන් නඩත්ු ෙකඅ් රජකයන්. මා හිතන්කන්, ඒ හිටපු අයක නම් ්ම් ීටට ෙින් ඉදිරිපත් ෙඅා. අකේ ජනාධිප ුමා උපකද්ාෙවරුන් පස්කදකනකු පත් ෙරක්න කබනවා: Dr. Hans Wijesuriya; Prof. Gomika Udugamasooriya; ඒ වාක මික ඔබුමන්ලාත් දන්නා, අකේ රක් ආර්ථිකෙය, වයවසායෙත්වය සම්බන්ධකයන් ඉතාම වැද්ත් ොර්ය භාරයක් ඉටු ෙරන දුමින්ද හුලා්මුව මැ ුමා කජයෂ්ඨ ම ඥ කේ.එම්. විකේබඩුකඩාර මැ ුමා රීරණ මාධයකේදී චන්දන සූරියබඩුකඩාර මැ ුමා. ඒ කියන උපකද්ාෙවරු පස්කදනා පත් ෙරක්න කබනවා. හැබැික ඒ හැමකදනාම වැඩ ෙරන්කන්, ස්කේච්චඡාකවන්. ඒෙ මතෙ යා ්න්න. ඒ අය ඒ ඒ ක්කෂ්ත්‍රවල ඉතාම රීරණයන්, දක්ෂයන් ලක්ෂ ්ණන් වැටුේ, දීමනා ්න්න පු වන් අය. එුමන්ලා ඒ සිය් ල අත්හැර දමලා අද රට කවනුකවන් ස්කේච්චඡාකවන් වැඩ ෙටයුු ෙරක්න යනවා. ස්කේච්චඡාකවන්! අපි දැන් කමකහම ෙටයුු ෙරක්න යනකොට- [බාධා කිරීමක්]

ගරු මුජිබුර්ල රහුමාන්ත මතාා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரேுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) දුමින්ද හුලා්මුව එදා ක් ඨාභයක ත් උපකද්ාෙ කන්. හාන්ස් විකේසූරියත් හිටියා.

ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිේෙ මතාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ක්කෂ්ත්‍රකේ දක්ෂකය . ගරු මුජිබුර්ල රහුමාන්ත මතාා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரேுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ක්කෂ්ත්‍රකේ කනාකවික, යන යන පැත්තට ිවහි් ලා- [බාධා කිරීමක්]

ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිේෙ මතාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ක්කෂ්ත්‍රකේ දක්ෂකය . ඒ ක්ා් ලන් ොට උපකද්ාෙෙම් ෙඅත්- [බාධා කිරීමක්] එුමන්ලාක කස්වාව ීටට ෙින් ්න්න පු වන්ෙම බුණා නම් කහාඳික. ෙවුරු හරි ඒ කස්වාව ්න්න උත්සාහ ෙඅා නම්, ඒත් කහාඳික. ඒ අය යම් උපකදසක් දුන්නාම, ඒ අයක කනාකවික රා්නය කබන්කන් ඒ උපකදස අරක්න වැඩ කනාෙඅ ජනාධිප වරුන්ක ික.

ගරු මුජිබුර්ල රහුමාන්ත මතාා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரேுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) නැහැ, නැහැ,- ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිේෙ මතාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) කම් ජනාධිප වරයා ඒ අයක උපකදස් අරක්න වැඩ ෙරනවා. තමුන්නාන්කස්ලා සාෙච්චඡා ෙරපු උපකද්ාෙයන් ෙවුද, ඒ ොලකේ හිටපු?[බාධා කිරීම්] ඔබුමන්ලාක උප කද්ාෙයන් ෙවුද කියලා මම කියන්නද? ආශු මාරසිාහ, අකිල විරාේ ොරියවසම්, කර සි කස්නානායෙ, දිකන්ෂ් ීරරක්කොඩි, වඩිකේ් න්කර්ෂ්. ඔන්න හිටපු ේ ටිය!

ගරු මුජිබුර්ල රහුමාන්ත මතාා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரேுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) අකේ කනාකවික කන්. ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිේෙ මතාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ඔබුමන්ලාත් එක්ෙ හිටපු- [බාධා කිරීම්] ඔබුමන්ලාත් එක්ෙ හිටපු, දැනුත් එෙු කවලා ෙථා ෙරන- [බාධා කිරීම්] දැනුත් එෙු කවන්න ෙථා ෙරනවා. එෙු කවන්න ෙථා ෙරන්කන් නැද්ද? [බාධා කිරීමක්] දැනුත් එෙු කවන්න ෙථා ෙරනවා. දැන් රෑට රෑට ිවහි් ලා රනි් වි‍රමසිාහ හිටපු ජනාධිප ුමා එක්ෙ ෙථා ෙරන්කන් නැද්ද? ඔන්න ේ ටිය! ඔබුමන්ලාක හිටපු උපකද්ාෙවරුන් 39කදනාක නම් ටිෙ අරක්න බැලුවාම- [බාධා කිරීමක්]

ගරු මුජිබුර්ල රහුමාන්ත මතාා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரேுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඔබුමාක අමාතයාාාකේ ක් ෙම් අනි් ජාසිාහ ෙවුද? එුමා ක් ඨාභයක කසෞයය අමාතයාාාකේ spokesman කන්.

ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිේෙ මතාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) කපාඩ්ඩක් ඉන්න. විකා්ෂඥ දවදය අනි් ජාසිාහ මැ ුමා- [බාධා කිරීමක්]

135 136

[්රු නින්ද ජය ස්ස මහතා]

2025 කනාවැම්බර් 15

ගරු මුජිබුර්ල රහුමාන්ත මතාා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரேுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) COVID period එකක් එුමා තමික spokesman. ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිේෙ මතාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) හරි, හරි. මම කියන්නම්. ගරු මුජිබුර්ල රහුමාන්ත මතාා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரேுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) එුමා කොවිඩ් මරණ පුච්චචන එෙ සාධාරණීෙරණය ෙඅා. ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිේෙ මතාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) කපාඩ්ඩක් ඉන්නකෙ . මම කියන්නම්. විකා්ෂඥ දවදය අනි් ජාසිාහ මැ ුමා කසෞයය අමාතයාාාකේ කසෞයය කස්වා අධයක්ෂ ජනරා් හැටියට තමික මාධයයට රොා සිදු ෙකඅ්. ඊට පස්කස් ඊඅඟ ආඩුක්කවන් එුමා පරිසර අමාතයාාාකේ ක් ෙම් හැටියට පත් ෙරලා බුණා. එුමා දන්නා විෂයය අනුව අපි එුමා කසෞයය අමාතයාාාකේ ක් ෙම් හැටියට පත් ෙඅා. එුමාට හිමි තැන, එුමා ්න්න ඕනෑ තැන එතැන තමික.

මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ීුමියනි, ඊඅඟට කමුමන්ලා රාජය ඇම වරුන් එකහම පත් ෙර්ත්තා කන්. ඒ ොලකේ රාජය ඇම වරුන් ්ැන කිේකේ, ෙැිනන් ඇම වරුන්ට අදාඅ සියලු වරරසාද හිමි පිරිසක් කියලාික. ෙැිනන් මඩුකඩලයට යන්න බැරිෙම විතරික ඒ අයට බුකඩුක. එදා රාජය ඇම වරුන් පත් ෙර ්ත්තා. අපි කිසිම රාජය ඇම වරකයක් පත් ෙරන්කන් නැහැ. අපි අමාතයාාායට පත් ෙරන්කන් ෙැිනන් අමාතයවරයා සහ නිකය ජය අමාතයවරුන් එක්කෙකනක් කහ කදන්කනක් පමණික. ඊඅඟට? [බාධා කිරීමක්] ඔේ, විෂය කබදාක්න ෙරනවා. දැන් කසෞයය හා ජනමාධය අමාතයාාාකේ කසෞයය නිකය ජය ඇම කෙකනක් ඉන්නවා ජනමාධය නිකය ජය ඇම කෙකනක් ඉන්නවා. ඒ වාක ම, අමාතයවරුන්ක , නිකය ජය අමාතයවරුන්ක ොර්ය මඩුකඩලවලට කිසිම විධියෙට පවුක් කෙකනකු, ඥා කයකු බඳවාක්න නැහැ. අපි ච‍රක් යයක් නිකුත් ෙඅා, 2025 ජනවාරි 21 වැනිදා. ඒ ච‍රක් යය මඟින් ඇම වරුන්ට ලබාකදන පහන්ෙම් සීමා ෙඅා. ඔබුමන්ලා රාජය ඇම වරු යාක්න හිටපු ොලකේ දඅ වාකයන් රාජය ඇම වරකයකුට විතරක් රුපිය් ලක්ෂ 5ෙ විතර අමතර නඩත්ුවක් ෙරක්න ආවා. ඒ සිය් ල අපි අකහ සි ෙරලා කබනවා. ඇම වරයාටික, ොර්ය මඩුකඩලයටික වාහන 6ක් දීලා බුණා. සාමානයකයන් කම් ටිෙට විතරක් ඇම වරකයකුට රුපිය් ලක්ෂ 5, 9ෙ රමාණක් වියදම් ෙඅා. හැබැික, දැන් අපි කම් ඔක්කොම නතර ෙරලා කබන්කන්. ඇම වරුන්ට, නිකය ජය ඇම වරුන්ට ඒ ොල කේ මාසයෙට ඉන්ධන ලීටර් 3,000ක් දීලා කබනවා. දැන් අපි ඒවා සීමා ෙර කබන්කන්.

ඇම වරුන්ට, නිකය ජය ඇම වරුන්ට නිල දුරෙථන සම්බන්ධතා (ක් බුණා. ඒෙට අපි දැන් ක්ීරමක් ෙරන්කන් නැහැ. ඒ ොල කේ දුරෙථන සම්බන්ධතා (ටම ක්ීරම් ෙඅා. නමුත්, දැන් ක්ීරම් ෙරන්කන් නැහැ. ක්ව් වලට දුරෙථන සම්බන්ධතා (ක් දුන්නා. වර්තමානකේ එෙක්වත් අපි කදන්කන් නැහැ. ඒ ොලකේ සාමානයකයන් දුරෙථන වියදම,-

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුමිය (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු ඇම ුමනි, ඔබුමාට තව විනාඩි කදෙෙ ොලයක් කබනවා.

ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිේෙ මතාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) මම තව විනාඩි පහක් ්න්නවා, මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ීුමනි.

ඇම වරුන්ක , නිකය ජය අමාතයවරුවන්ක නිල නිවාසවලට දුරෙථන සම්බන්ධතා (ක් දීලා බුණා. ඒවා අපි වර්තමානකේ ලබා කදන්කන් නැහැ. ෙැිනන් ඇම වරු, නිකය ජය ඇම වරු නඩත්ු කිරීම සඳහා ඒ ොල කේ දරපු අනවාය වියදම් රමාණය සැලකිය යුු රමාණයකින් අපි අ් ෙරක්න කබනවා, මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ීුමියනි.

ඊඅඟට කිේවා, ජනාධිප උපකද්ාෙවරු පිබඳබඳව. 202(දී හිටපු ජනාධිප ුමාට උපකද්ාෙවරු 39කදනාට අමතරව සම්බන්ධීෙරණ ක් ෙම්ලා 23කදකනක් ඉඳලා කබනවා. අකේ ජනාධිප ුමාට උපකද්ාෙවරු පස්කදනාික ඉන්කන්. ඒ පස්කදනාත් ස්කේච්චඡාකවන් ෙටයුු ෙරන්කන්. ජනාධිප සම්බන්ධීෙරණ ක් ෙම්ලා එක්කෙකනකුක්න් අපි ෙටයුු ෙරන්කන්. ෙින් හිටපු ජනාධිප වරයාට සම්බන්ධීෙරණ ක් ෙම්ලා 23කදකනකු හිටියා.

ඒ ොලකේ ොර්ය මඩුකඩල නිලධාරින් 250ක් හිටියා. ඒ සායයාව අපි 165ට අ් ෙඅා. ජනාධිප ක් ෙම් ොර්යාලකේ මාඩුකඩිෙ කනාවන නිලධාරින් 963ක් හිටියා. දැන් ඒෙ 633ට අ් ෙර කබනවා. ඒ අනුව, 1,252ක් හිටපු ජනාධිප ක් ෙම් ොර්යාලකේ ොර්ය මඩුකඩලය 503 දක්වා ((9කින් අ් ෙර කබනවා. කම් අයට ක්වපු වැටුේ හා දීමනා ්ත්කතාත්, 202( සැේතැම්බර් මාසය දක්වා රුපිය් මිියන 10(ක් දීලා කබනවා. ඒෙ රුපිය් මිියන 79 දක්වා අපි අ් ෙර කබනවා. ඒ ොලකේ 1,199ෙ සමස්ත ොර්ය මඩුකඩලයක් හිටියා. ඒෙ අපි 75(ට අ් ෙර කබනවා.

මට ඉස්කස් ලා කියන්න බැරි වුණු ොර්ය මඩුකඩල විස්තර ටිෙ මම නැවතත් මුල ඉඳලා කියන්නම්. කපාඩ්ඩක් ඉන්න. කම් කබන්කන් නම් ටිෙ. අකිල විරාේ ොරියවසම්. එයා අරක්න කබනවා, 2022 ජුි සිට 202( සැේතැම්බර් දක්වා වැටුේ හැටියට විතරක් රුපිය් මිියන 2,570,000ක්, ඒ වාක ම ඉන්ධන දීමනාව හැටියට රුපිය් 1,391,000ක්, කවනත් දීමනා හැටියට රුපිය් 51,000ක්. ඒ ොල කේ ජනාධිප උපකද්ාෙ හැටියට ඔහුක දීමනාව වාකයන් රුපිය් (,013,000ක් අරක්න කබනවා. ඒ, අකිල විරාේ.

ඊඅඟට, ආශු මාරසිාහ ඒ ොලකේ අරක්න කබනවා, රුපිය් 3,(5(,000ක්. ඊඅඟට, උද්දිෙ කේමරත්න (25,000ික. කර සි කස්නානායෙ 701,000ික. සා්ල රත්නායෙ 7,309,155ික. ඔය කබන්කන්. වඩිකේ් න්කර්ෂ්, හරීන් රනාන්දු, මනූෂ නානායක්ොර, රුවන් විකේවර්ධන, දිකන්ෂ් ීරරක්කොඩි. ඒක්ා් ලන් තමික ජනාධිප උප කද්ාෙකය . කම් විධියට තමික ඒක්ා් ලන්ට මුද් ක්වලා කබන්කන්.

ඊඅඟට කබන්කන්, ජනාධිප ුමාක වියදම්. 202( මු් මාස 9 ුඅ රනි් වි‍රමසිාහ හිටපු ජනාධිප වරයාක පුනරාවර්තන වියදම රුපිය් මිියන 715ික. අකේ

137 138

පාර්ිකම්න්ුව

ජනාධිප වරයාක මු් මාස 9 ුඅ වියදම රුපිය් මිියන 279ික. රුපිය් මිියන (35කින් වියදම අ් ෙර කබනවා. 202( මු් මාස 9 ුඅ රනි් වි‍රමසිාහ ජනාධිප ුමාක ජනාධිප උපකද්ාෙ සහ කපෞද්්ිෙ ොර්ය මඩුකඩලකේ වියදම රුපිය් මිියන (03ික. කම් ජනාධිප ුමා රුපිය් මිියන 1(5 දක්වා ඒෙ අ් ෙරක්න කබනවා. අ් ෙර ්ැම ම රුපිය් මිියන 255ික. රනි් වි‍රමසිාහ හිටපු ජනාධිප ක ොලකේ අර ොර්ය මඩුකඩලයට පඩි නඩි සඳහා රුපිය් මිියන 255.5ක් වැය කවලා කබනවා. අකේ ජනාධිප ුමාක රුපිය් මිියන 50ික. අ් ෙර ්ැම ම විතරක් රුපිය් මිියන 175ක්. මම කම්කෙන් කිහිපයක් පමණක් කියන්නම්.

මු් මාස 9 ුඅ රනි් වි‍රමසිාහ හිටපු ජනාධිප ුමාක ඉන්ධන වියදම, රුපිය් මිියන 57.9ික. අකේ ජනාධිප ුමාක රුපිය් මිියන 15.9ික. එෙුව ්ත්කතාත්, රනි් වි‍රමසිාහ හිටපු ජනාධිප ුමාක මු් මාස 9 ුඅ මු වියදම රුපිය් මිියන 557ික. කම් ජනාධිප ුමා ක රුපිය් මිියන 36(ික. ඒ කියන්කන් අ් ීරම රුපිය් මිියන (93ික අ්ීරම පමණක් රුපිය් මිියන (93ික.

ඊඅඟට, ජනාධිප ක් ෙම් ොර්යාලකේ සාමානය පරිපාලන වියදම්. 202( මු් මාස නවකේ මු වියදම රුපිය් මිියන 1,557ික. අපි ඒෙ අ් ෙරක්න කබනවා, රුපිය් මිියන 1,32( දක්වා. පුනරාවර්තන වියදම් 202( මු් මාස නවකේ, රුපිය් මිියන 1,661ික. කම් අවුරුද්කද්, රුපිය් මිියන 1,199ික. කද්ශීය විකද්ශීය ්මන් වියදම්, රනි් වි‍රමසිාහ ජනාධිප ුමාක රුපිය් මිියන 11.9ික. කම් සැකර් රුපිය් මිියන 3.6ික. ඉන්ධන වියදම රනි් වි‍රමසිාහ ජනාධිප ුමාක මු් මාස නවකේ, රුපිය් මිියන 263ික. දැන්, රුපිය් මිියන 1(0ික. වාහන නඩත්ු වියදම්, ඒ ොලකේ රුපිය් මිියන 122ික. දැන් රුපිය් මිියන 52.9ික. ජනාධිප ොර්යාලකේ සමස්තයක් හැටියට බුණු රුපිය් මිියන 1,557ක් වූ වියදම අපි රුපිය් මිියන 1,32( දක්වා අ් ෙරක්න කබනවා.

ඊඅඟට, හිටපු ජනාධිප වරුන්ට විශ්‍රාම ිවය ේ ටියට සලෙන එෙට කවන් ෙරපු මුද් රමාණය ්ැන කියන්නම්. 202( මු් මාස නවකේ හිටපු ජනාධිප වරුන්ට පුනරාවර්තන වියදම් හැටියට කවන් ෙර බුණා, රුපිය් මිියන 35.9ක්. ඒෙ කම් අවුරුද්කද් රුපිය් මිියන 2(.2 දක්වා අ් ෙඅා. රා ධන වියදම හිටපු ජනාධිප වරුන්ට 202( අවුරුද්කද් මු් මාස නවයට, රුපිය් මිියන 27.9ික. ඒෙ අ් ෙරලා කබනවා, රුපිය් මිියන 17ට. සමස්තයක් හැටියට හිටපු ජනාධිප වරුන්ට 202( මු් මාස නවකේ වියදම් ෙඅ රුපිය් මිියන 66.9ක් වූ මුදල 2025 මු් මාස නවකේ රුපිය් මිියන (1.2 දක්වා අ් වනවා. කමතැනින් පස්කස් ඒ වියදම එන්කන්ත් නැහැ. කමාෙද, දැන් අපි ඒ වරරසාද ටිෙ ෙේපාදු ෙරලා කබන්කන්. කම්, වාහන දීලා, ොර්ය මඩුකඩලය දීලා, වියදම් ෙරපුවා. කම්ෙ සැලකිය යුු ම් ටමක්. කම් ඔක්කත බර් මාසකේ ඉඳලා කම්වා අ් කවලා යනවා. කම්, ෙරපු ඒවා. කහාඳික කන්ද? [බාධා කිරීමක්] අන්න එකහම කහාඳික කියන්න.

තව එෙක් කියන්නම්. කම් කබන්කන්, විකදස් සාචාරවලට ිවය වියදම්. අහනවා කන්, විකදස් ්මන් පිබඳබඳව. අපි හිුවා ඔබුමන්ලාක පැත්කතන් කම්වා අහික කියලා. කම් සැකර් කමාකුත්ම ඇහුකේ නැහැ. පන්ිවය මාර්ු මාසකේ නම් එෙ එෙ කද්ව් කිේවා. කම්වා ෙඅා, අරවා ෙඅා කියලා. කම් සැකර් කමාකුත් නැ නිසා මම කම්වා කියන්කන්.

ඊඅඟට, රනි් වි‍රමසිාහ ජනාධිප ුමා ිවය විකදස් සාචාර. 2022දී සාචාර 0(ික සාචාර 0(ට 6(කදකනක් එක්ෙරක්න ිවහින් කබනවා ඒ සාචාර 0(ට වියදම, රුපිය් මිියන 129.31ික. 2023දී සාචාර 16ික ිවය මු පිරිස 269ික වියදම රුපිය් මිියන 577.9ික. 202(දී සාචාර 05ික. යන්න පු වන් වුකඩුක සාචාර ටිෙික. 115ක් එක්ෙරක්න ිවහින් කබනවා රුපිය් මිියන 300ක් වියදම් ෙරලා කබනවා. ඔක්කෙ ම ්ත්කතාත්, එ් සාචාර 2(ට, 355කදකනක් එක්ෙරක්න ිවහින් කබනවා. වියදම් ෙරලා කබනවා, රුපිය් මිියන 1,007.3(6ක්. ඒ කියන්කන්, ඒ හිටපු මාස 22ට, සාචාර 2(ෙට රුපිය් ිනියනයක් වියදම් ෙර කබනවා. අකේ ජනාධිප ුමා 202( කදසැම්බර් මාසකේ සිට 2025 සැේතැම්බර් මාසය දක්වා ිවය සාචාර එක්ෙ ඒෙ සාසන්දනය ෙකඅාත්,-.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුමිය (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නියමිත ොලය අවසන්, ්රු ඇම ුමා. ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිේෙ මතාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) කම් ොරණයත් කියලා මම ෙථාව අවසන් ෙරන්නම්, මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ීුමියනි.

අකේ ජනාධිප ුමා එම ොලය ුඅ සාචාර 05ක් ිවයා. ඒ සාචාරවලට වියදම කමකහමික. 202( කදසැම්බර් 15 - 17 දක්වා එුමා ඉන්දියාවට ිවයා වියදම් ෙකඅ් රුපිය් මිියන 1.2ික. 2025 ජනවාරි 1(වන දා චීනයට ිවයා වියදම් ෙකඅ් රුපිය් මිියන දාම 5ික. කපබරවාරි 10 - 13 දක්වා එක්සත් අරාින එීටර් රාජයයට ිවයා වියදම් ෙකඅ් රුපිය් මිියන දාම 5ික. මැික ( - 6 දක්වා විය් නාමයට ිවයා වියදම් ෙකඅ් රුපිය් මිියන 1.9ික. ජුනි 11 - 13 දක්වා ජර්මනියට ිවයා වියදම් ෙකඅ් රුපිය් මිියන (.0ික. ජුනි 25 - 30 දක්වා මාලදිවිකනට ිවයා වියදම් ෙකඅ් රුපිය් මිියන දාම 7ික. සැේතැම්බර් 23 - 26 දක්වා එක්සත් ජාතීන්ක මහ මඩුකඩලකේ සැසිය සඳහා ඇකමරිොවටත්, ඊඅඟට ජපානයටත් ිවයා. වියදම රුපිය් මිියන 5.5ික. ඒ සාචාර 5ටම ිවකේ රුපිය් මිියන 1(.9ික. ඒෙ සාසන්දනය ෙරන්න ඕනෑ රනි් වි‍රමසිාහ ජනාධිප ුමාක සාචාරත් එක්ෙ, මිියන 1,000ක් වියදම් ෙරපු එෙත් එක්ෙ.

මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ීුමියනි, සමහර අය ඇහුවා අර වාහන විකුණපුවාට කමාෙද වුකඩුක කියලා. අපි ජනාධිප ක් ෙම් ොර්යාලය හරහා අවස්ථා කදෙෙදී එ් වාහන කවන්කද්සි ෙරලා කබනවා. තක්කස්රු ෙඅ අ්යට වඩා වැඩි මිලට එ් වාහන විකිණිලා කබන්කන්. උදාහරණයක් කිේකවාත්, 2025 කපබරවාරි 25වන දින පඅමු අදියකර්දී වාහන කවන්කද්සි ෙඅාම රුපිය් මිියන 1(.5ට තක්කස්රු ෙඅ වාහනය, විකුණලා කබන්කන් රුපිය් මිියන 29.7ට. රුපිය් මිියන 10.2ට තක්කස්රු ෙඅ වාහනය විකුණලා කබන්කන් රුපිය් මිියන 19.6ට. රුපිය් මිියන දාම 6ට තක්කස්රු ෙඅ වාහනය විකුණලා කබන්කන් රුපිය් මිියන 1.2ට. කම් විධියට තක්කස්රු මිල රුපිය් මිියන 105ික, විකුණුම් මිල රුපිය් මිියන 205ික. තක්කස්රුවට වඩා වැඩි මිලෙට auction එකක්දී ිවහින් කබනවා.

ගරු නීතිඥ අර්ලුන සුජීව මේනිනාත මතාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ பசனசிங்ே) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at - Law) තක්කස්රුව වැරදිලා ඇ .

139 140

[්රු නින්ද ජය ස්ස මහතා]

2025 කනාවැම්බර් 15

ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිේෙ මතාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) නැහැ, තක්කස්රුව වරදින්කන් නැහැ. ඒෙ තමික සමානය ‍රමය. තක්කස්රුවට වඩා auction එකක්දී වැඩි මිලට යනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒෙ වැරදිික , එකහම කවන්කන් නැහැ. සාමානයකයන් ඕනෑම auction එෙෙ එක්කෙ තක්කස්රුවට වඩා අ් කවනවා, නැත්නම් වැඩි කවනවා. කම්ෙ අ් වුණා නම් එකහම කොකහාමද? තක්කස්රුවට වඩා අ් වුණා නම් තමුන්නාන්කස්ලා කමතැන කපාකඅාකේ පස් ෙික. අපි කදකවනි අදිය කර්දී මිියන 105 තක්කස්රුවට වඩා, මිියන 205ෙට ඒවා විකුණලා කබනවා, මතෙ යා ්න්න. [බාධා කිරීමක්] දැන් කියික තක්කස්රුෙරු වැරදිික කියලා. [බාධා කිරීමක්]

2025.05.15වන දා වාහන කවන්කද්සිකේ කදවැනි අදියර ෙඅා. එහිදී තක්කස්රුව වාකයන් බුකඩුක මිියන 15(ික, නමුත් මිියන 191ක් කහායාක්න කබනවා. දැන් ඔකහාම කිේවාට, අනුරාධපුරකේ වාහන ව්යක් කවන්කද්සි ෙරලා තක්කස්රුවට වඩා අ්වට වික්ො කියලා කබාරු කතාරුරක් අරක්න ඇවි් ලා පාර්ිකම්න්ුකේ කියලා ඔබුමාට ආසන (ෙට එහා ඉන්න දයාසිරි ජයකස්ෙර අන් මට සමාවත් ්ත්තා, මතෙද? තක්කස්රුවට වඩා අ්කවන් අපි වික්ො කියලා කබාරු කතාරුරක් අරක්න ආවා. අපි තක්කස්රුවටත් වඩා වැඩිපුර විකුණලා රාජයයට ආදායම් කසායලා කබනවා, මතෙ යා ්න්න. රාජය මුද් ෙඅමනාෙරණය ෙර ්නිමින්, පු වන් තරම් වියදම් සීමා ෙර ්නිමින්, කම් ජනාධිප වරයා ඇු ආඩුක්ව එකහම ආදර්ායක් ලබා දීලා කබනවා. හැබැික වැඩ ෙරනවා.

දැන් බලන්න, වියදම් සීමා ෙර කබන හැටි. තමුන්නාන්කස්ලාක අර ජනාධිප වරයා, - valves කිහිපයක් පමණක් වැඩ ෙරන කෙනා - මිියන 1,000ක් වියදම් ෙරලා කල ෙය පුරා ිවහි් ලා ්ත්ත කද්ව් කමානවාද? අකේ ජනාධිප ුමා මිියන 15ක් වියදම් ෙරලා කල ෙකයන් අරක්න ආපු කද්ව් කමානවාද? ආර්ථිකෙය ස්ථාවර ෙර කබනවා, වර්ධනය ෙර කබනවා. [බාධා කිරීමක්] ආකයත් ිවහින් එයත් එක්ෙ වක් ෙැරකෙනවා, ඉ න්.

ගරු නීතිඥ අර්ලුන සුජීව මේනිනාත මතාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ பசனசிங்ே) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) නැහැ. ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිේෙ මතාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) නැද්ද? එකහම නම් ෙමක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ීුමියනි, මට කියන්න කබන්කන් කමච්චචරික. අපි යහපත් ආඩුක්ෙරණයක් - good governance - කම් රටට ක්නැ් ලා දීලා කබනවා. යහපත් ආඩුක්ෙරණය කියලා කියන්කන් ඒෙික, මූලය ෙඅමනාෙරණය, මූලය විනය, ම සම්පාදනය කියන හැම පැත්තකින්ම. ඒ ආදර්ාය තවත් වැඩි වර්ධනය ෙරක්න හැම ක්කෂ්ත්‍රයෙටම ඒෙ වයාේත කවික කියලා අපි බලාකපාකරාත්ු කවනවා. ඒ කවනුකවන් හැමකදනාක ම සහකය ්ය, - විපක්ෂ මන්ීවරු හැටියට ඔබුමන්ලාක සහකය ්යත් - රට කවනුකවන් ලබා කදික කියලා අපි ේ පනා ෙරනවා. ඒ නිසා කම් අය වැකේ කබන කහාඳ කද්ව් දකින්න, වැරදි කබනවා නම් විකේචනය ෙරන්න, ඒෙ රා්නයක් නැහැ. හැබැික, අද උකද් ඉඳන් බැලුවාම එකහම කලාකු විකේචනයක් කමාෙක්වත් බුකඩුක නැහැ. විපක්ෂ නායෙුමාටවත් එකහම

කියන්න කදයක් නැ වුණා. අවසානකේ එුමා කදවන වර කියීරකම් විවාදකේදී කියන්න ඕනෑ ටිෙක් ආකයත් කිේවා. ඒකෙන් ඔේපු කවන්කන් කවන කමාකුත් කනාකවික. [බාධා කිරීමක්] හරි, අපි ඒවාට පස්කස් උත්තර කදන්නම්.

මට ොලය වැඩිපුර ලබා දීම සම්බන්ධකයන් මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ීුමියට ස්ු වන්ත කවමින් මක ෙථාව අවසන් ෙරනවා.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුමිය (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු මුජිබුර් රහුමාන් මන්ීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 17ෙ ොලයක් කබනවා.

[අ.භා. (.22] ගරු මුජිබුර්ල රහුමාන්ත මතාා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரேுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ීුමියනි, අකේ ්රු නින්ද ජය ස්ස ඇම ුමාක ෙථාව එුමා අවසන් ෙඅා කහාඳ තැනකින්. ඒෙ තමික, good governance. අපි ඔක්කෙ මලා බලාකපාකරාත්ු කවන්කන් ඒෙ තමික.

්රු නින්ද ජය ස්ස ඇම ුමනි, පන්ිවය ආඩුක් ොලකේ ඔබුමන්ලාත්, අපිත් එෙ පැත්තෙ හිටියා ඔබුමන්ලාත් කම් පැත්කත් හිටියා, අපිත් හිටියා. එදා හිටපු පාලෙයන්ට විරුද්ධව අපි ෙථා ෙඅා, good governance ්ැන. ඔබුමාට මඟ හැරුණු ටිෙක් කබනවා good governanceවල. ඇත්තටම ඔබුමන්ලාව කම් රක් බලයට ක්නාකේ විාාල ජනතා නැඟිටීමක් එක්ෙික. ඔබුමන්ලා නිතරම ජනතාවට කියපු කදයක් තමික පාරදෘායභාවය සහ විනිවිදභාවය කබන්න ඕනෑ කියන එෙ. ඒෙ තමික එදා මැ වරණ කේදිොකේ බුණු සටන් පාඨය, විනිවිදභාවය. ඒ විනිවිදභාවය ඔබුමන්ලාක යහ පාලනය - good governance - ඇුකඅ් ඇවි් ලා කබනවාද? ඒෙ තමික රා්නය. විනිවිදභාවය කබනවාද? ීටට ෙින් ක් ඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිප වරයාක උපකද්ාෙවරු හැටියට හිටපු ේ ටිය අද ඔබුමන්ලාක ජනාධිප වරයාක ත් උපකද්ාෙවරු හැටියට පත් කවලා සිටිනවා. මම දන්කන් නැහැ ඒක්ා් ලන් ක් ඨාභයව වැ් ටුවාද කියලා. කොකහාම හරි ක් ඨාභයක ආර්ථිකෙ උපකද්ාෙවරු දැන් අනුර කුමාර දිසානායෙ ජනාධිප වරයාක ත් උපකද්ාෙවරු හැටියට ඉන්නවා. නමුත් එදා ඒක්ා් ලන් උපකද්ාෙවරු හැටියට සිටිද්දී, එදා කම් සභාකේදී අනුර කුමාරලා, අපි එයාලාව විකේචනය ෙඅා. ඒක්ා් ලන් එන එන ආඩුක්වට උපකද්ාෙවරු හැටියට යනවා. ිවහින් කමාෙක් හරි ඩී් එෙක් දාලා කීයක් හරි කසායා ්න්න වැකඩ් තමික ෙරන්කන්. ඒක්ා් ලන් එන්කන් නිෙම් - free - වැඩ ෙරනවා කියලා. නමුත් ඒක්ා් ලන්ක කවනම ිනස්නස් කබනවා. ඩිජිට් ෙරණය නිෙම්ම එන්කන් නැහැ. ඔබුමන්ලා හිුවාද ඩිජිට් ෙරණය කවනුකවන් ස් ි නැුව ඇවි් ලා වැඩ ෙරන්න හාන්ස්ට පිස්න් කියලා? හාන්ස්ට එකහම පිස්න්වක් නැහැ. හාන්ස් ඩිජිට් ෙරණය ලස්සනට ෙරනවා. ඒකක් එන කද්ව් ඔහු තමික දන්කන්. කවන ෙවුරුත් දන්කන් නැහැ.

ඊඅඟ එක්කෙනා, හුලා්මුව. ඔහුත් ක් ඨාභයට උපකදස් දීපු කෙකනක් ක් ඨාභයට කහාඳට ලණු දීපු කෙකනක්. තව කපාඩ්කඩන් ඔහු අර සකතාකස් audit tender එෙ ්න්න ිවකේ. මම පිස්න්වක් කෙබඳයා. මම කමතැන කියවපු එකෙන් මෑන් ඒෙ ්ත්කත් නැහැ. නැත්නම් කටන්ඩර් එෙ ්න්න හැදුකේ. අර ෙින්

141 142

පාර්ිකම්න්ුව

කටන්ඩර් එකක් documents නැ වුණාය කියලා, ආකයත් කටන්ඩර් එෙ ෙැඳවලා හුලා්මුවක audit firm එෙට කදන්න හැදුවා. මම ඇවි් ලා පිස්න්වක් කෙබඳයා කන්. මම ඒෙ ෙින් එබඳයට දැම්මා. එබඳයට දාපු ්මන් මිනිහා බයකවලා ිවහින් කිේවා, "නැහැ, නැහැ, මට ඕෙ එපා" කියලා. මිනිහා බය වුණා. ඒ වාක කහාඳ ේ ටියක් තමික ඉන්කන්!

අනික් ොරණය කම්ෙික. දැන් තාජුඩීන්ක න්ව ්ැන කහායනවා කන් ඔයක්ා් ලන්. තාජුඩීන්ක න්වට Dialog company එකෙන් තමික telephone conversations දුන්කන් නැත්කත්. අකේ අනුර කුමාර දිසානායෙ ජනාධිප ුමාත් කමතැන ඉඳක්න ඒ ්ැන ෙථා ෙඅා. අරිය්හ මන්දිරකේ ඉඳන් telephone calls 60ක් ිවයා, නාරාකහ්න්පිට OICටික, එදා හිටපු DIG අනුර කස්නානායෙ මහත්මයාටික. Telephone calls 60ක් ිවයා, මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ීුමියනි. ඒ telephone calls 60 ිවකේ තාජුඩීන් ඝාතනය ෙරපු දවකස් මධයම රාත්‍රිකේ. ඒවා ිවකේ අරිය්හ මන්දිරකේ telephone switchboard එකෙන්. නමුත්, ඒ switchboard එෙට ආකේ කමාන ොමරකේ, කමාන extension එකෙන්ද කියලා කසායා්න්න බැරි වුණා. ඒෙ කසායා්න්න පු වන් යන්කත්‍ර පෙරණ බුකඩුක කොකහ්ද? අද ජනාධිප ුමාක ඩිජිට් උපකද්ාෙ ඉන්නවා, ඔහුක company එෙට තමික ඒෙ ෙරන්න පු වන්ෙම බුකඩුක. නමුත්, ඔහු ඒෙ ෙකඅ් නැහැ. ඔහු ඒ වැකඩ් ඇද්දා. ඇික ඇද්කද්? එදා ඒ හිටපු පාලෙයන්ක කහාඳම යා වා එයා. එකහම තමික තාජුඩීන්ක න්කේ සාක්ි යට ්ැහුකේ. අද ඔහු ඇවි් ලා ඉන්නවා ජනාධිප ුමාක උපකද්ාෙ හැටියට. ඒ නිසා තමික මම කියන්කන්, තාජුඩීන්ක ඝාතෙයන් ඔයක්ා් ලන් අ් ලන්කන් නැහැ කියලා. මම අභිකය ් ෙරනවා පු වන් නම් අ් ලන්න කියලා. අ් ලන්කන් නැහැ. ඒක්ා් ලන් තමික සාක්ි යට ්හපු ේ ටිය, telephone conversations කනාදී ඒවා මැකුවා. ඒ මෙපු පුද්්ලිකන් දැන් ඉන්නවා ජනාධිප ුමාක උපකද්ාෙයන් හැටියට. ෙමක් නැහැ. ඔබුමන්ලාට ෙන්න ඕනෑ වුණාම ෙබරක්ායාත් තලක්ායා ෙර ්න්නවා. ඒ නයාය තමික කබන්කන්.

මම ඇත්තටම දුක් කවනවා. ඔබුමන්ලා good governance ්ැන ෙථා ෙරනවා, good governance ්ැන කපාකරාන්දු දුන්නා. නමුත්, තමුන්නාන්කස්ලාත් අවස්ථාවාදීන් කවලා කබනවා. ඒෙ කන්, රා්නය කබන්කන්. ඇික, අවස්ථාවාදීන් කවන්කන්?

නින්ද ජය ස්ස ඇම ුමා ෙථා ෙඅා අනි් ජාසිාහ ්ැන. අනි් ජාසිාහ තමික එදා ක් ඨාභය රාජපක්ෂක ආඩුක් ොලකේ කොවිඩ් මරණ පුච්චචනකොට, ඒ ෙමිටුකේ හිටපු සාමාජිෙයා. ඒ විතරක් කනාකවික, ඔහු ඇවි් ලා ඒෙ සාධාරණය ෙඅා ඒ මරණ පුච්චචන එෙ හරි කියලා කිේවා. ඔහු අද කසෞයය අමාතයාාාකේ ක් ෙම්. තමුන්නාන්කස්ලා හිටිකේ ඒෙට විරුද්ධව. මමික, නින්දික ඒෙට විරුද්ධව ෙථා ෙරලා කබනවා. අද ඔේපු වුණා, ඒෙ වැරදිික කියලා. මට කත්කරන්කන් නැහැ, නින්ද ඇම ුමා good governance ්ැන ෙථා ෙරන ්මන්, good governance නැ පුද්්ලිකන්ව වක් තබා්න්කන් කොකහාමද කියලා. ඒෙික මට කබන රා්නය. Good governance කවනුකවන් මම කපම සිටිනවා. ඔයක්ා් ලන්ක අදහකස්මික මමත් ඉන්කන්. නමුත්, ජනාධිප ුමා කියනවා කන්, කම් අපරාධොර රාජයකේ අපරාධොරිකන්ට ඉඩ නැහැික කියලා. නමුත්, කම් අපරාධොර රාජයකේ සමහර රාජය නිලධාරින්, අපරාධ ෙරපු අයත් තමුන්නාන්කස්ලාක ආඩුක්කේ වාඩිකවලා ඉන්නවා ඔකඩාක්කුකේ ඉන්නවා. තමුන්නාන්කස්ලා ඒෙ හරියට ක්‍රියාත්මෙ ෙරනවා නම්, එකහම කවන්න බැහැ. නමුත්, ඒෙ කවනවා.

කොකහාමද එකහම කවන්කන්? එතකොට අපට රා්නයක් ඇ කවනවා, ඔයක්ා් ලන් ඇත්තටම අවාෙවම good governance කවනුකවන් කපම සිටිනවාද කියලා. ඔයක්ා් ලන් තමන්ට ෙැමැ දූිත නිලධාරින්ව ආරක්ෂා ෙරනවා, තමන්ට අෙැමැ දූිත නිලධාරින්ව හිකර් දමනවා. එකහම ෙරන්න බැහැ කන්. එකහම ෙරන්න බැහැ. ම කේ ආධිපතයය කබනවා නම්, ඇත්තටම කම් රක් යහ පාලනය හදන්න වුවමනාව කබනවා නම්, ඒෙ හරි විධියට කවන්න ඕනෑ. තමන්ක එො වුණත් ෙමක් නැහැ, වැරැද්දක් ෙඅා නම් ඇුඅට යන්න ඕනෑ.

අද අ් ලස් කහ දූෂණ කච දනා විමර්ාන කොමිසම ්ැන ෙථා ෙරනවා. කම් ආඩුක්කේ සිටින රධාන ඇම වරකයකුට විරුද්ධව න් දානවාය කියලා පන්ිවය ොලකේ පත්තරවල පඅ වුණා, ඔහු පන්ිවය ආඩුක් ොලකේ දරපු තනුරක් පිබඳබඳව. නමුත්, දැන් ඒ න්ව වැකටන්කන් නැහැ. ඒෙට බාලිවරි කද ෂය. ඒෙ කෙකරන්කන් නැහැ. ඇික ඒෙ කනාකෙකරන්කන්? කම් ආඩුක්කේ ඇම වරකයක් හින්දා ද ඒ න්ව දාන්කන් නැත්කත්? අ් ලස් කහ දූෂණ කච දනා විමර්ාන කොමිෂන් සභාකේ අධයක්ෂ ජනරා් වරයා හැම ස්කස්ම කියනවා, "අපි ස්වාධීනික" කියලා. ඉ න් ස්වාධීන නම් න්ව දාන්න එපායැ. ආඩුක්කේ ඇම කෙකනක් හින්දා න්ව දාන්කන් නැද්ද?

මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ීුමියනි, අපි ෙථා ෙඅා, ෙන්ක් නර් 309 එබඳයට දාපු එෙ ්ැන. ඒ ්ැන අ් ලස් කහ දූෂණ කච දනා විමර්ාන කොමිෂන් සභාවට පැමිණි් ලක් ඉදිරිපත් ෙරලා කබනවා. දැන් ඒ පැමිණි් ලට ක්‍රියා ෙරන්න පටන් ්ත්තාද? පැමිණි් ල විභා් ෙරනවාද? නැහැ. පාර්ිකම්න්ුකේ කම් සම්බන්ධව විකා්ෂ ොරෙ සභාවක් පත් ෙරන්න කියලා අපි ඉ් ලුවා. ්රු ෙථානායෙුමා එෙඟ වුණා, විකා්ෂ ොරෙ සභාවක් පත් ෙරන්න. හැබැික තවම ෙථානායෙුමා කිේකේ නැහැ, ඒ විකා්ෂ ොරෙ සභාව සම්බන්ධව ඉදිරිපත් ෙඅ කය ජනාව පිබඳ්ත්තා කියලා. පක්ෂ නායෙ රැස්ීරකම්දී කම්ෙට එෙඟ වුණා. එකහම කන්ද, ආඩුක් පාර්ා්වකේ රධාන සාවිධායෙුමනි? අපි සාමාජිෙයනුත් නම් ෙඅා. ෙථානායෙුමා ඒෙ කියන්කන් නැහැ. ඉ න් කෙ , යහ පාලනය? කෙ , Good governance? ඒවා නැහැ කන්. ඇික, ඒ විකා්ෂ ොරෙ සභාව පත් ෙරන්න භය කවන්කන්? ජනාධිප ුමා පත් ෙඅ ෙමිටුකේ වාර්තාව ්රු ජනාධිප ුමා එබඳයට දැම්කම් නැහැ. කොකහාම හරි අපට ඒෙ ලැිනලා අපි පාර්ිකම්න්ුකේ සභා්ත ෙඅා, ඔයක්ා් ලන්ට බලා්න්න. කමාෙද, ජනාධිප ුමා ඔයක්ා් ලන්ට දුන්කන්ත් නැහැ කන් වාර්තාව. අපි ඒෙ කියවලා දුන්නා, ඔයක්ා් ලන් කහ කම් කවනුකවන් fight ෙරික කියලා. විකා්ෂකයන්ම ්රු අ්මැ ුමිය. අපට කපකනනවා, කම් සම්බන්ධව නිා්ාේදතාව රකිනවා කියලා. විකා්ෂ ොරෙ සභාව පත් ෙරන්න එෙඟ වුණාට, ෙථානායෙුමා ඒෙ නිකේදනය ෙරන්කන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ීුමියනි, ඊඅඟ ෙරුණ කමයික. ්රු අ්මැ ුමියනි, ්රු ජනාධිප ුමා පත් ෙර කබන ෙමිටු වාර්තාකේ කච දනාව එ් ල කවච්චච අධයක්ෂ ජනරා් වරයා කම් වාර්තාකේ එෙ තැනෙ කියනවා, කම් පරීක්ෂණ ෙරනකොට එුමා කිසිම සහකය ්යක් දුන්කන් නැහැ කියලා. එුමා ියකියවිි පවා දුන්කන් නැහැ කියලා කම් වාර්තාකේ කබනවා. කනාවැම්බර් මාසකේ 5කවනි දා ඒ නිලධාරියාක කස්වා ොලය ඉවර වුණා ඒ නිලධාරියාට වයස අවුරුදු 60 සම්පූර්ණ වුණා. ඊට පස්කස් කමාෙද දන්නවාද ෙකඅ්? කනාවැම්බර් 6කවනි දා ඒ නිලධාරියාක උපන්දිනය දවකස් ඔහුට මාස හයෙ කස්වා දිගුවක් ලබා දීලා කබනවා. ඒ කියන්කන්, කම් ෙන්ක් නර් 309 පන්නන්න, එහි නායෙත්වය අරක්න වැඩ ෙරපු, කච දනාවට ලක් කවලා ඉන්න කෙනාට කස්වා දිගුවක් ලබා කදනවා. ඒ

143 144

[්රු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා]

2025 කනාවැම්බර් 15

කියන්කන් උපන්දිනය දවසට ආඩුක්ව ඔහුට තෑ ්ක් දුන්නා, තවත් මාස හයෙට කස්වය දිගු ෙරලා. ඔහුක වයස අවුරුදු 60ත් පහු කවලා. කර්ගු ඉ හාසකේ ොටවත් අවුරුදු 60 පහු වුණාට පස්කස් කස්වා දිගු දීලා නැහැ. විකා්ෂකයන්ම අධයක්ෂ ජනරා් වරකයකුට කස්වා දිගුවක් දුන්කන් නැහැ. අන් කම්දී ඇම ුමාව අිකන් ෙඅා, ධුරකයන්. ඒ කියන්කන් DGව යලා සභානායෙ ්රු ිනම් රත්නායෙ ඇම ුමාක තටු ෙැපුවා. ඒ තටු ෙපපු දවකස් ඉඳන් එුමා කපාඩ්ඩක් නිා්ාේදතාව රකිනවා. කමාෙද, අපට ඒෙ කත්කරනවා. තටු ෙැපුවාට පස්කස් ඉස්සර නැඟිට නැඟිට ෙථා ෙරන කෙනාක සැර ටිෙක් අ් වුණා. එුමාත් හිතන්න ඇ , මම නිෙම් කමාෙටද කබ් ල කදන්කන්, මක්ත් තටු ෙපනවා කන් කියලා. එුමා අද කපාඩ්ඩක් silent කවලා ඉන්නවා. DGට කස්වා දිගුව දුන්නා, ිනම් රත්නායෙ ඇම ුමාක තටු ෙැපුවා. එකහම කවන්න බැහැ කන්, ඇම ුමා. ෙින් බුණු ආඩුක් රාජය නිලධාරින්ට කස්වා දිගු කදනකොට ඔබුමන්ලා කමතැන කිේවා කන්, "කම්වා වැරදිික. කස්වා දිගු කදන්න එපා. පහඅ ඉන්න අයට ඒ තනුරුවලට එන්න ලැකබන්කන් නැහැ" කියලා. දැන් ඔබුමන්ලාත් බලයට ඇවි් ලා කස්වා දිගු කදනවා කන්. ඒ, වරදක් ෙරපු කෙකනක්. අකනක් එෙ, බරපතඅ කච දනාවෙට ලක් කවලා ඉන්න පුද්්ලකයක්, ඒ. බහලුම් 309ක් නිදහස් ෙරපු කෙකනක්.

ඒ විතරක් කනාකවික. අිකස් containers කදෙකුත් නිදහස් වුණා. [බාධා කිරීමක්] ඉ න් විකා්ෂ ොරෙ සභාවක් පත් ෙරන්කන් නැහැ කන් පත් ෙරන්කන් නැහැ කන්, දාන්න එපායැ. දාන්කන් නැහැ කන්. ෙථානායෙුමා හැම දාම කහමින් ඒෙ මඟ හරිමින් යනවා. දැන් මාසයෙට වැඩිික කන්, එෙඟ කවලා. ඒ විකා්ෂ ොරෙ සභාව පත් ෙරන්න කියන්න, අපට අදාඅ ෙරුණු ඔේපු ෙර ්න්න පු වන්. ්රු නින්ද ජය ස්ස ඇම ුමනි, දැන් කමකහම කන්, අපි කම් ෙථා ෙරන්කන් කම් වාර්තාව පදනම් ෙරක්න. කම් වාර්තාව ෙවුද හැදුකේ? ජනාධිප ුමා පත් ෙරපු ෙමිටුව. දැන් කම් ෙමිටු වාර්තාකේ ෙරුණු ඔේපු ෙරලා කබන්කන්. ඒ කච දනාවට ලක් කවච්චච පුද්්ලයාට ඔබුමන්ලා extension එෙකුත් දුන්නා කන්. කොකහාමද ඒෙ සාධාරණීෙරණය ෙරන්කන්?

ඔබුමන්ලා කියන්කන් එකහම වුකඩුක නැහැ කියලාද? ඔබුමන්ලා කියන්කන් කම් වාර්තාව කබාරු එෙක් කියලාද? ජනාධිප ුමා පත් ෙරපු ෙමිටුකේ වාර්තාව කබාරු කියලාද කියන්කන්? එකහනම්, ඒෙ කබාරු කියලා කියන්න ඕනෑ. නැත්නම් ඒෙ වැරදිික කියන්න ඕනෑ. නමුත් ඇම ුමාව අිකන් ෙඅා. එකහම නම් ඇම ුමාව අිකන් ෙකඅ් ඇික?

ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිේෙ මතාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa)

නැඟී ිනටිමේය. எழுந்தார். rose.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුමිය (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු නින්ද ජය ස්ස ඇම ුමා.

ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිේෙ මතාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ්රු මන්ීුමා, මුද් ඇම වරයා හැටියට ජනාධිප ුමා තමික ඔය සම්බන්ධව කහායන්න ජනවාරි මාසකේදී පරීක්ෂණ ෙමිටුවක් පත් ෙකඅ්. ඒ වාර්තාව මත පදනම් කවලා අපරාධ පරීක්ෂණ කදපාර්තකම්න්ුව සහ Sri Lanka Customs එෙ කවන

කවනම පරීක්ෂණ පවත්වනවා. ඒ පරීක්ෂණවලදී කෙකනක් චූදිතකයක් වුකණාත්, ඒ කෙනාට විරුද්ධව ම මය වාකයන් ෙටයුු ෙරනවා. ජනාධිප ුමා තමික ඒ ෙමිටුව පත් ෙකඅ්.

ගරු මුජිබුර්ල රහුමාන්ත මතාා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரேுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඔේ, ජනාධිප ුමා තමික ෙමිටුව පත් ෙකඅ්.

ගරු (වවදය) රාමනාදන්ත අර්ලච්චනනා මතාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ීුමියනි, මට කපාඩි කවලාවක් කදන්න.

ගරු මුජිබුර්ල රහුමාන්ත මතාා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரேுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) එුමාට අවස්ථාව කදන්න, මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ීුමියනි. ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුමිය (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කියන්න, ්රු අර්ච්චනනා මන්ීුමා. ගරු (වවදය) රාමනාදන්ත අර්ලච්චනනා මතාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) සාමානයකයන් ෙවුරු හරි වැරැද්දක් ෙඅා නම් arrest ෙරන්න ඕනෑ. වාහනය පාකර් නැවැත්ුවා කියලා මාව arrest ෙරලා උසාවි දැම්මා. හැබැික, containers 323ෙ අවිආයුධ ක්නැ් ලා හා්ලා කබනවා. නමුත් එුමාක අමාතයාාාය විතරික මාරු ෙරන්කන්. කමාෙක්ද කම් කස් ලම?

Thank you.

ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිේෙ මතාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) කම් ඇම වරුන් කිසිම වරදක් ෙරලා නැහැ. ෙවුරු හරි නිලධාරිකයක් වරදක්, අ්පා්වක් ෙරලා කබනවා නම් ඒ සම්බන්ධව ම මය ක්‍රියාමාර්් ්න්නවා. හැබැික, පාර්ිකම්න්ුකේ වරරසාදවලට මුවාකවලා කම්ෙ ඇුකඅ් කියන එ්වා, පරීක්ෂණවලට සහායක් හැටියට CID එෙටත් ිවහි් ලා කියන්න. CID එෙට එන්න කිේවාට පස්කස් CID එෙ මඟ හැරලා ඉන්නවා. ඒ නිසා කමතැනදී කියන ඒවා ෙරුණාෙරලා ිවහි් ලා CID එෙටත් ඉදිරිපත් ෙරන්න.

ගරු මුජිබුර්ල රහුමාන්ත මතාා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரேுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ීුමියනි, කමුමන්ලා විනිවිදභාවය ්ැන ෙථා ෙඅා. විනිවිදභාවය කියන එෙ තමික පන්ිවය ජනාධිප වරණකේදී කමුමන්ලාක සටන් පාඨය වුකඩුක. ඒෙ, පන්ිවය හැම ආඩුක්වෙටම බුණු කච දනාවක්. ඔබුමන්ලා රබලව එ් ල ෙරපු කච දනාවක් තමික, කිසිම ආඩුක්වක් ්නුකදනු කිරීකම්දී ඔවුන්ක ක්‍රියාදාමය ුඅ විනිවිදභාවයක් නැහැික කියන එෙ.

දැන් බලන්න, ජනාධිප ුමාක මාධය අාාකේ කතාරුරු කනාකදන්කන් ඇික? ඇික ඒවා හා්න්කන්? ජනාධිප ුමාක මාධය අාාකේ වැඩ ෙරන අයක නම් ඇු විස්තර ටිෙ අපි

145 146

පාර්ිකම්න්ුව

ඉ් ලුවා. නමුත් ඒෙ ර ක්කෂ්ප ෙරලා කබනවා. ඒ විස්තර කදන්න බැහැ කියනවා, ජා ෙ ආරක්ෂාවට රා්නයක් කියලා. මාධය අාාකේ වැඩ ෙරන අයක කතාරුරු කදන එෙ ජා ෙ ආරක්ෂාවට රා්නයක් කනාකවික කන්. තව කෙකනක් RTI application form එෙක් ඉදිරිපත් ෙඅා, කතාරුරු දැන්ැම කම් අික වාසිෙම පිබඳබඳ පනත යටකත්. ඒ, ජනාධිප ුමාක කද්ශීය සාචාරවලට ිවය වියදම ්ැන අහලා. ඒෙටත් උත්තර දීලා බුණා, ජා ෙ ආරක්ෂාවට රා්නයක් කියලා. ඒෙ හරි. අපට කියන්න පු වන්, ඒෙ ජා ෙ ආරක්ෂාවට රා්නයක් කියලා. නමුත්, මාධය අාාකේ කතාරුරු ෙින් හිටපු ජනාධිප වරුන් හැමකෙනාම ලබා දුන්නා. ඒකෙන් තමික ඔක්කෙ ම අය දැන්ත්කත්, අර මාරසිාහ ඉන්නවා, කම් මාරසිාහ ඉන්නවා කියලා. ඒකක් හිටපු සියලුකදනා ්ැන දැන්ත්කත් ඒ කතාරුරු දීපු නිසාික. නින්ද ජය ස්ස ඇම ුමා, ඒ නම් ටිෙ කමතැන කියන්න ෙින් ඒ කතාරුරු ටිෙ එබඳයට ිවයා. කමාෙද, ඒ කතාරුරු ටිෙ දීලා බුණා, හැාගුකේ නැහැ. ඇික, එකහනම් කම්ෙ හා්න්කන්? ඒෙ තමික කබන රා්නය. එතකොට කෙ විනිවිදභාවය? ඒ කතාරුරු කදන්න ජනාධිප ුමා භය කවන්කන් ඇික?

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුමිය (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු මන්ීුමනි, ඔබුමාට තව විනාඩි කදෙෙ ොලයක් කබනවා.

ගරු මුජිබුර්ල රහුමාන්ත මතාා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரேுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ්රු ඉම්රාන් මහරූෆ් මන්ීුමාක ොලකයනුත් මට කවලාව ලැකබනවා.

ගරු ඉේරාන්ත මතරූෆ් මතාා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) මට කබන ොලකයන් විනාඩි 5ක් එුමාට ලබා කදනවා. ගරු මුජිබුර්ල රහුමාන්ත මතාා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரேுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ජනාධිප ුමා ඒ කතාරුරු ලබා කදන්කන් නැහැ. එතකොට, ඔබුමන්ලා ෙථා ෙරන විනිවිදභාවකේ, යහ පාලනකේ අවුලක් කබනවා, ඒ කතාරුරු කනාකදන්කන් ඇික කියලා.

්රු නින්ද ජය ස්ස ඇම ුමා අද වාක ම ලැිකස්ුවක් ඉදිරිපත් ෙඅා, ීටට මාස 6ෙට ෙිනුත්. කමාෙක්ද ඒ ලැිකස්ුව? බාර් පර්මි් ලැිකස්ුව. ඔබුමන්ලා මැ වරණය ොලකේදී විාාල රචාරණයක් ක්නිච්චචා, රනි් වි‍රමසිාහ මැ ුමා ලබා දීපු බාර් පර්මි් ඔක්කෙ ම අ් ලස් හැටියට තමික ලබා දුන්කන්, ඔබුමන්ලා ආවාම ඒ ඔක්කෙ ම අවලාගු ෙරනවා කියලා. 360ෙට අධිෙ මත්පැන් බලපත්‍ර සායයාවක් කද්ාපාලන අ් ලස් වාකයන් හිටපු ජනාධිප රනි් වි‍රමසිාහ මහතා විසින් නිකුත් ෙඅා කියලා ඔබුමන්ලා මැ වරණ කේදිොවල කිේවා. නින්ද ජය ස්ස අකේ හිතවත් ඇම ුමා අද ඉදිරිපත් ෙඅා වාක ම ඒ ලැිකස්ුවත් එදා ඉදිරිපත් ෙඅා. ඔබුමා දන්නවාද දන්කන් නැහැ, ඔබුමාක කරදි ්ලවලා කබන්කන්. මුද් අමාතයාාාකේ ක් ෙම්, හර්ෂණ සූරියේකපරුම මහතා කශ්‍ර්ෂ්ඨාධිෙරණයට දන්වා කබනවා, ඒවා ඔක්කෙ ම ම තයනුූලලව තමික දීලා කබන්කන් කියලා. ඔබුමාට ලැිකස්ුව කදනවා කමතැනට ඇවි් ලා කියවන්න කියලා. අකනක් පැත්කතන් කශ්‍ර්ෂ්ඨාධිෙරණයට

ිවහි් ලා කියනවා, බාර් පර්මි් දීලා කබන්කන් ම තයනුූලල විධියට කියලා. මට කපකනන විධියට ඔබුමාට විරුද්ධවත් කුමන්ත්‍රණයක් යනවා වාක . ඔබුමාත් ටිෙක් පරිස්සමින් හිටිකයාත් කහාඳික, ්රු ඇම ුමනි. ඔය කදන, කදන ලැිකස්ු ඔක්කෙ ම කියවන්න එපා. ඒ හින්දා කපාඩ්ඩක් කහායලා බලලා, homework ෙරලා ඇවි් ලා කියවන්න. කමාෙද, දැන් කපකනනවා කන් ෙරලා කබන කද්. ඔබුමාත් ඔක්කෙ ම බලන්කන් නැුව ඇවි් ලා කමතැන කියවනවා. එකහම කිකයේවාම කමාෙක්ද කවන්කන්? අපි හරි ෙැමැ ික, ඔබුමාට. කමාෙද, ඔබුමාක හුඟක් අදහස් අකේ අදහස් එක්ෙ ්ැඅකපනවා. අකේ අඟම ඉන්න කෙකනක්, ඔබුමා. අපි ඉස්සර restaurant එකෙන් එෙට ෙන්කන්. එුමාික, මමික හැම ස්කස්ම ෙථා ෙරනවා. ඒ හින්දා ඔබුමාව ආරක්ෂා ෙරන ව්කීම අපටත් කබනවා. ඒ හින්දා ඔය කදන ලැිකස්ු ඔක්කෙ ම කියවන්න යන්න එපා. කපාඩ්ඩක් homework ෙරලා ඇවි් ලා කියවන්න. කමාෙද, මුද් අමාතයාාාකේ ක් ෙම්ුමා කශ්‍ර්ෂ්ඨාධිෙරණයට දන්වා කබනවා, ඒ බලපත්‍ර ඔක්කෙ ම නිවැරදිික කියලා. දැන් මාර වැකඩ් කවන්කන්. ඒෙ තමික මම කම් කියන්කන්. [බාධා කිරීමක්] කශ්‍ර්ෂ්ඨාධිෙරණයට. නිෙම් කනාකවික. කම් රක් පුරවැසිකයක් කශ්‍ර්ෂ්ඨාධිෙරණකේ න්වක් දැම්මා, ඒ බලපත්‍ර අවලාගු ෙරන්න කියලා. මම හිතන විධියට, තරිනා ජයවර්ධන කියන මාධයකේදියා තමික කශ්‍ර්ෂ්ඨාධිෙරණයට ිවකේ කම් බලපත්‍ර අවලාගු ෙරන්න, කම්වා ම තයනුූලල බලපත්‍ර කනාකවික කියලා. නමුත්, දැන් තමුන්නාන්කස්ලාක ආඩුක්වම පිබඳක්න කබනවා, කම්වා ම තයනුූලල බලපත්‍ර කියලා. අපට කත්කරන්කන් නැහැ, කම් කමාෙක්ද කවන්කන් කියලා.

ඊඅඟට මම ජා ෙ කපාිස් කොමිසම ්ැනත් කියන්න ඕනෑ. අපි සියලුකදනාම 2015 - 2019 ොලය ුඅ කම් රක් ස්වාධීන කොමිෂන් සභා ඇ ෙරන්න ඡන්දය දීපු උදවිය. අපිත් ඡන්දය දුන්නා, ජනතා විමුක් කපරමුණත් දුන්නා. අපි ඒ කවනුකවන් කපම හිටියා. අපි මැ වරණ කේදිොවලත් ෙථා ෙඅා, කම් රක් රාජය කස්වය, කපාිස් කොමිසම, අධිෙරණය කියන ඒවා ස්වාධීන කවන්න ඕනෑ, ඒවාට කද්ාපාලනඥිකන්ක අත කපීරම් නවත්වන්න ඕනෑ කියලා. නමුත් දැන් අපට කපකනනවා, තමුන්නාන්කස්ලාක පැත්කතන් කපාඩ්ඩක් කෙඳිරි ්ානවා, කම් කොමිෂන් සභා එක්ෙ වැඩ ෙරන්න බැහැ කියලා. ජනාධිප ුමාත් හිටපු ්මන් කපාඩි කෂා් එෙක් කදනවා, අපි කියන විධියට අහන්න ඕනෑ කියලා. එකහම කපාඩි කෙඳිරි් ලක් දානවා. කපාිස් කොමිසමට බලපෑම් ෙරනවා, ආඩුක්වට ඕනෑ විධියට transfers ෙර ්න්න. එකහම නම් ඉ න්, ඔයක්ා් ලන්, අපි ඔක්කෙ ම ෙථා ෙරලා හදන්න යන යහ පාලනය කමාෙක්ද?

ගරු නීතිඥ අර්ලුන සුජීව මේනිනාත මතාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ பசனசிங்ே) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) කොමිසමට අකහ්නිික දැන්. ගරු මුජිබුර්ල රහුමාන්ත මතාා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரேுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) කොමිසම වැඩක් නැද්ද? කොමිසම ඕනෑ ආඩුක්ව කියන විධියට වැඩ ෙරන්නද? එකහම නම් ඉ න් කොමිසම් ඕනෑ නැහැ කන්. රාජපක්ෂලා ෙඅා වාක විසිඑක්වන ආඩුක්‍රම වයවස්ථා සාකා ධනය අකහ සි ෙරලා ජනාධිප ුමා ඔක්කෙ ම පවරා ්ත්තා නම් වැකඩ් ඉවරික. ක් ඨාභය ෙකඅ්. ක් ඨාභය ඇවි් ලා විසිවන ආඩුක්‍රම වයවස්ථා සාකා ධනය ක්නැ් ලා, දහනව වන ආඩුක්‍රම වයවස්ථා සාකා ධනය අවලාගු ෙරලා, ඔක්කෙ ම පවරා ්ත්තා. එකහම නම් කොමිසම් අවාය නැහැ කන්. ඒෙ කන් ඔබුමන්ලා ඇවි් ලා දැන් කෙඳිරි ්ාන්කන්, කොමිසම් බුණාට ෙමක් නැහැ, අපි කියන විධියට වැඩ ෙරන්න

147 148

[්රු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා]

2025 කනාවැම්බර් 15

ඕනෑ කියලා. එකහම කොමිසම් වැඩක් නැහැ. එකහම කොමිසම් ්ැන කනාකවික අපි ෙථා ෙකඅ්. තමුන්නාන්කස්ලාත් විපක්ෂකේ ඉන්නකොට ෙථා ෙකඅ් එකහම කොමිසමක් ්ැන කනාකවික. ස්වාධීන කොමිෂන් සභා ්ැන. කද්ාපාලනඥිකන්ක බලපෑම්වලට යටත් කනාවන කොමිෂන් සභා ්ැනික අපි ෙථා ෙකඅ්. ඒ හින්දා ඒ කද් ෙරන්න යන්න එපා. කමාෙද, කම් රක් ජනතාව තමුන්නාන්කස්ලාව බලයට ක්නාකේ කම් පරමාර්ථකයන් කනාකවික. එදා විාාල නැඟිටීමක් ආවා. ඒ නැඟිටීකම් බලාකපාකරාත්ු රාිතයක් කබනවා. කම් රක් ස්වාධීන කොමිෂන් සභා ඇ කවන්න ඕනෑ, ම කේ ආධිපතයය ඇ කවන්න ඕනෑ, කද්ාපාලනඥිකන්ක ඇඟිි ්ැසීම්වින් කතාරව යහ පාලනය ඇ කවන්න ඕනෑ, කද්ාපාලනඥිකන්ක ඇඟිි ්ැසීම්වින් කතාරව රාජය කස්වය ඉදිරියට යන්න ඕනෑ කියන ඒ බලාකපාකරාත්ුත් එක්ෙ තමික තමුන්නාන්කස්ලාට ඡන්දය දුන්කන්. දැන් හිතන්න එපා, මිනිස්න් ඡන්දය දුන්කන් කම්වා ෙරන්න කනාකවික කියලා. එකහම හිතන්න ිවකයාත් නම් ඉ න් විනාා කවනවා.

ඊඅඟට, අධිෙරණ කස්වා කොමිෂන් සභාව ්නිමු. අධිෙරණ කස්වා කොමිෂන් සභාවත් පන්ිවය දවස්වල කච දනාවට ලක් වුණා. ඒෙ තමික මාරු කිරීම්වලදී, උසස්ීරම් ලබා දීකම්දී ඒක්ා් ලන් කමච්චචරේ follow ෙරපු, එකහම නැත්නම් කමච්චචර ේ ෙර ක්න ආපු සම්රදාකයන් බැහැරව ිවහි් ලා ඒ promotions හා මාරුීරම් ෙරලා කබනවා කියන එෙ. එ්ෙ විාාල කච දනාවක්. ඉ න්, ඒ ්ැන කහායන්න අපි දැන් විකා්ෂ ොරෙ සභාවකුත් ඉ් ලන්න යනවා. කමාෙද, අපට ඒෙ පරීක්ෂා ෙරන්න ඕනෑ. අධිෙරණකේ ස්වාධීනත්වය ඉතාම වැද්ත්. කමාෙද, අපට ඒ සම්බන්ධකයන් කපාඩි සැෙයක් කබනවා, ඇම ුමනි. ඇම වරුන්ක්න් රා්න අහනකොට හැම ස්කස්ම කියනවා, අධිෙරණයට යන්න කියලා. එකහම කන්ද? එුමන්ලා හැම ස්කස්ම කියන්කන් කමානවා හරි වැරැද්දක් කබනවා නම් අධිෙරණයට යන්න කියලා. එකහම කියන්කන් දැන් ඔබුමන්ලා සමහර විට අධිෙරණය අතට අරක්න ද කියලා රා්නයක් කබනවා. ඒෙද කම් අධිෙරණයට භය නැුව යන්න කියන්කන්? එකහම නම් අද ඔයක්ා් ලන් අධිෙරණකේ control එෙ අතට අරක්නද කබන්කන්?

ගරු නීතිඥ අර්ලුන සුජීව මේනිනාත මතාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ பசனசிங்ே) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) නරෙම ොක් . ගරු මුජිබුර්ල රහුමාන්ත මතාා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரேுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඔේ. ඒ හින්දා ඒෙ භයානෙික. ඒ හින්දා ඒෙට විකා්ෂ ොරෙ සභාවක් පත් ෙරන්න කියලා අපි ඉ් ලනවා. විකා්ෂ ොරෙ සභාවක් පත් ෙරලා ඒ ්ැන අපි විමර්ානය ෙරන්න ඕනෑ. අපි අද විකා්ෂකයන්ම ජනාධිප ුමාක වැය ශීර්ෂයට අදාඅ ෙරුණු. ොරණා තමික ඉදිරිපත් ෙකඅ්. තමුන්නාන්කස්ලා බලය ලබා ්ත්ත ඒ යහ පාලනය කවනුකවන් කපම හිටියා. ඒ යහ පාලනය කවනුකවන් කපම හිටපු නිසාම අද වනකොට තමුන්නාන්කස්ලාක පාලනය ුඅ යම් යම් යහ පාලන ් ලක්ෂණ හැලීක්න යනවා. ඒවා බැහැර කවනවා. ඒ අ්පා් සිද්ධ කවනවා. ඒ හින්දා විපක්ෂය හැටියට අකේ ව්කීම තමික, තමුන්නාන්කස්ලාට ඒ අ්පා් කපන්වලා දීලා, ඒ ෙරුණු, ොරණා කහබඳදරේ ෙරලා, ඒ යහ පාලනය, කම් රක් ජනතාව බලාකපාකරාත්ු කවච්චච ඒ අභිලාෂයන් - අපි විපක්ෂකේ හිටියත් - කම් රක් තහවුරු ෙර ්ැම ම. ඒෙ තමික අකේ ව්කීම. අපි ඒ ව්කීම මත ඉඳක්න තමික කම් ෙරුණු දක්වන්කන්, කම්වා කියන්කන්. ඒ හින්දා අපි අ් ලස් කහ දූෂණ කච දනා විමර්ාන කොමිසකමන් ඉ් ලා සිටිනවා,

විකා්ෂකයන් අ් ලස් කහ දූෂණ කච දනා විමර්ාන කොමිසමට ආපු පැමිණිි විමර්ානය ෙරන්න කියලා. කමාෙද, පන්ිවය ොලකේ වර්තමාන රජය සම්බන්ධකයන් ආපු පැමිණිි රාිතයක් කබනවා. ඒ, විකා්ෂකයන්ම මන්නාරම න්අා විදුි බලා්ාරය සම්බන්ධව. කටන්ඩරය ලැබුණු ආයතනයට කනාදී ඒ කටන්ඩරය අවලාගු ෙරලා Cabinet approval එකෙන් කවන ෙඩුකඩායමෙට එය ලබා දුන්නා. ඒෙ සම්බන්ධව පැමිණිි ඇවි් ලා කබනවා. කම් වාක ෙරුණු රාිතයක් සම්බන්ධකයන් පැමිණිි ඇවි් ලා කබනවා, අද කවනකොට. ඒවාත් විභා් ෙරන්න ්න්න. කමාෙද, -

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුමිය (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන් ෙථාව අවසාන ෙරන්න, ්රු මන්ීුමනි. ගරු මුජිබුර්ල රහුමාන්ත මතාා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரேுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) කම් ොරණයත් කියලා ෙථාව අවසාන ෙරන්නම්, මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ීුමියනි.

ොලයක් යනකොට ජනාධිප ුමා කියන විධියටම ොලකේ වැි තලාවට කම්වා ඔක්කෙ ම යට කවන්න පු වන් පරණ කවනකොට. ජනාධිප ුමාක වචනවින්ම කිේකවාත් එකහමික. ඒ හින්දා අපි කියනවා, කම්වා යට කවන්න කදන්න එපා, කම්වා ්න්න කියලා. ඒ වාක ම අපි ආඩුක්වට කියනවා, ඔබුමන්ලාට ලැබුණු ඒ ජන වරමට පිටුපාලා යන්න එපා, ඒ ජන වරම ඔබුමන්ලාක්න් බලාකපාකරාත්ු වන අභිලාෂයන් කබනවාය කියන එෙ. කමාෙද, කම් රක් යහ පාලනය, ම කේ ආධිපතයය සහ වාචා හා දූෂණ අවම ෙර ්ැම ම කියන ඒ සටන් පාඨ මත තමික පන්ිවය මැ වරණකේදී ඒ බලය ලබා ්ත්කත්. ඒ හින්දා ඒ බලය තමුන්නාන්කස්ලා සමාජ සාධාරණත්වය කවනුකවන් පාවිච්චචි ෙරන්න. එකහම නැුව තමුන්නාන්කස්ලා ඒෙ misuse ෙරන්න හැදුකවාත්, අවභාවිත ෙරන්න හැදුකවාත්, කම් රක් ජනතාව ඒ ්ත්තා වූ තීන්දු තීරණ කවනස් ආොරයට නැවත වතාවක් ක්‍රියාත්මෙ ෙරික කියන ොරණය මතක් ෙරමින්, මක ෙථාව අවසන් ෙරනවා.

කබාකහාම ස්ු ික.

ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිේෙ මතාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ීුමියනි,- ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුමිය (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු නින්ද ජය ස්ස ඇම ුමා.

ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිේෙ මතාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) එුමාක ෙථාකේදී මු වුණු එෙ රා්නයෙට පමණක් මම පිබඳුරු ලබා කදන්නම්, මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ීුමියනි. පන්ිවය ොලකේම පාර්ිකම්න්ුකේ විටින් විට මු වුණා, බාර් ලිකසන් සම්බන්ධකයන් වූ ොරණය. කම් බාර් ලිකසන් දී කම්දී කොටස් කදෙක් කබනවා. එෙ කොටසක් තමික, අයදුම්ෙරුවන් කත රා ්ැම ම. අයදුම් පතක් ලැබුණාට පන්ව දැනට රජකේ පව න ‍රමකේදය අනුව ඒ අයදුම්ෙරුවන්ට බාර් ලිකසන් එෙක් ලබා දීම

149 150

පාර්ිකම්න්ුව

සිදු වනවා. කම්කක් කදවැනි කොටකස්දී, යම් අයදුම්පතක් භාර ්ත්තාට පස්කස් බලනවා, හරියට deposit එෙ ේබාද, ඒ වාක ම ඒ application එෙ හරියට පුරවලා කබනවාද, දුර සීමාකේ ඒ බාර් එෙ දාන්න පු වන්ද ආදී වාකයන් වූ ෙරුණු ටිෙක්. ඒ ෙරුණු සම්බන්ධකයන් රාජය නිලධාරින්ක පැත්කතන් වරදක් වුකඩුක නැහැ, ඒෙ ම තයනුූලලව සිදු වුණා කියන එෙ තමික මුද් අමාතයාාා ක් ෙම්වරයා අධිෙරණයට දැනුම් කදන්කන්. හැබැික, කම්කක් පඅමුකවනි කොටසක් කබනවා කන්. ඒ කමාෙක්ද? අයදුම්පත ලැබීමට කපර ඒ අයදුම්ෙරුවන් කත රා ්ැම කම් ‍රමයක් කබනවා. ඔන්න ඔය අයදුම්ෙරුවන් කත රා ්ැම කම්දී කවච්චච අ‍රමිෙතාව සම්බන්ධකයන් තමික අපි ලැිකස්ුවක් ඉදිරිපත් ෙකඅ්. එතකොට අයදුම්පත කෙකස් කහ ලැිනලා ඒෙට අර නිල ක්‍රියාවිකේ යම් වරදක් සිදු වුකඩුක නැ ය කියන එෙික මුද් අමාතයාාා ක් ෙම්වරයා අධිෙරණයට කිේකේ. එකහම නැුව අයදුම්ෙරුවන් කත රා ්ැම කම් රා්නය තවමත් පව නවා. ඒ සම්බන්ධකයන් ෙරුණු ඉදිරිකේදී කහබඳදරේ කේවි.

ගරු මුජිබුර්ල රහුමාන්ත මතාා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரேுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ්රු ඇම ුමනි, ඔබුමා කම් ඉදිරිපත් ෙරන ෙරුණුත් එක්ෙ තමික මම කම් ොරණය අහන්කන්. ඔබුමා ලැිකස්ුවක් ඉදිරිපත් ෙඅා කන්. ඒ, කද්ාපාලන බලපෑම් මත දුන්නා කියන ලැිකස්ුව. නමුත් ඔබුමා ඒ ඉදිරිපත් ෙරපු ලැිකස්ුකේ ඒෙ ඉ් ලපු කද්ාපාලනඥයන් ෙවුද කියන එෙ තවම ඉදිරිපත් ෙකඅ් නැහැ කන්. මම කියන්කන් ඒ ලැිකස්ුවත් ඉදිරිපත් ෙරන්න කියලාික. ඒ කියන්කන්, කම් පුද්්ලයන්ට බාර් පර්මි් අරන් කදන්න ඉ් ලපු කද්ාපාලනඥයන් ෙවුද කියන එෙ.

ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිේෙ මතාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ්රු මුජිබර් රහුමාන් මන්ීුමනි, ඔබත්, මමත් දන්නවා, ආඩුක් ෙරපු අය තමන්ක ම නමින් බාර් ලිකසන් එෙක් ඉ් ලන්න, තමන්ක ම නමින් ෙැසිකන බලපත්‍රයක් ඉ් ලන්න, තමන්ක ම නමින් ඒ වාක කද්ව් ෙරන්න කපලකඹන්කන් නැ බව. ඒ නිසා තමන් අඟ ඉන්න තමන්ක ආරක්ෂෙ නිලධාරිකයක්, තමන්ක ඥා කයක්, තමන්ක ක්දර වැඩ ෙරන කෙකනක් හරහා තමික කම් කද් ෙරක්න කබන්කන්. එතකොට ඒ හරහා ිවහි් ලා, ෙවුද කම්ෙට සම්බන්ධ කද්ාපාලනඥයා, කොකහාමද ඉ් ලුකේ,- [බාධා කිරීමක්] ඔය සම්බන්ධකයන් දැන් උුකර්ත් රා්නයක් කබනවා කන්. [බාධා කිරීමක්] ඔය දන්නවා, ේ ටිය. ඒ නිසා ඒවා කහබඳදරේ ෙර ්න්න යම් ොලයක් ්ත කවනවා. ඒ නිසා ඔබුමන්ලා හිතන්න එපා, අපරාධ ෙරපු අය කම් ඔක්කෙ ම කහබඳදරේ ෙරලා කෂ ක් එෙට එබඳපිට අපරාධ ෙරලා ඇ කියලා. ඒවා කහබඳදරේ ෙර ්න්න ඕනෑ. ඔබුමන්ලා ඒෙට සහාය ලබා කදන්න.

ගරු මුජිබුර්ල රහුමාන්ත මතාා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரேுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) අපරාධොරකය කහබඳදරේ කවනකොට ඔබුමන්ලාක යා කව කවනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුමිය (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටඅඟට, ්රු රාමනාදන් අර්ච්චනනා මන්ීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 26ෙ ොලයක් ලැකබනවා.

ගරු (වවදය) රාමනාදන්ත අර්ලච්චනනා මතාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Thank you, Madam Presiding Member. මක විනාඩි (ක් ෙැපුවා.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුමිය (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! කම් අවස්ථාකේදී ්රු ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චචි මන්ීුමා මූලාසනයට පැමිකණනවා ඇ .

අනුරුව ගරු ොගත්කා අාාවුද මත් මිය මූලාෙනමයන්ත ඉව් වූමයන්ත ගරු ලක්ෂව්මන්ත නිපුණ ආරච්චික මතාා මූලාෙනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகைபவ, மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) SAGARIKA ATHAUDA left the Chair, and THE HON. LAKSHMAN NIPUNA ARACHCHI took the Chair.

[பி.ப. 4.49] ගරු (වවදය) රාමනාදන්ත අර්ලච්චනනා මතාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ීුමනි, இந்த மாதம் எங்களுமடய கார்த்திமக மாதம் என்பது உங்களுக்கு நன்றாகபவ சதாியும்! கார்த்திமக மாதம் என்பது எங்களது பதசத்தின் விமதகமள விமதத்துவிட்டு, என்றாவது ஒரு நாள் அந்த விமதகள் முமளக்கும் என்ற நம்பிக்மகயில் வாழ்ந்துசகாண்டு இருக்கின்ற தமிழ் சமூகத்தினுமடய மாதமாகும். இன்று நான் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் உமரயாற்றிக்சகாண்டு இருக்கின்பறன் என்றால், எனக்காக என்பறா ஒரு நாள் ஒருவன் அல்ைது ஒருத்தி குருதி சிந்தி அந்த மண்ணில் புமதயுண்டு இருக்கிறார். அவர்களுக்காக ஒரு நிமிடத்மத ஒதுக்குகிபறன்.

சாவு என்மன எதிர்பார்த்து இருக்கிறது என்றான் பகாமழ!

சாமவ நான் எதிர்பார்த்து இருக்கிபறன் என்றான் என்னுமடய

மாவீரன்!

ஓ! மாவீரர்கபள! நீங்கள் இரண்டாவது வமக!

மிதிபட்டுச் சாகிபறன் புைம்பினான் பகாமழ!

பபாராடிச் சாகிபறன் உறுமினான் வீரன்!

ஓ! மாவீரர்கபள! நீங்கள் என்னுமடய இரண்டாவது வமக!

பபாாில் என் மக்கள் சகால்ைப்படுகிறார்கள்-ஓைமிட்டான்

பகாமழ!

பபாாில் என் மக்கமள சகான்றவர்கள், சகால்ைப்படுகிறார்கள்

-எக்களித்தான் மாவீரன்!

அவன்தான் எங்களுமடய பதசத்தின் தமைவன்!

காைம் தமிழீழத்மத உருவாக்கும் காத்திருந்தான் பகாமழ!

விரும்புகிபறன் முழங்கினான் வீரன்-ஓ மாவீரர்கபள! நீங்கள்

இரண்டாவது வமக.

சநஞ்சில் சநருப்பபாடும் விடிவின் நிமனபவாடும் நிமிர்பவாடும்.

ஓ! மாவீரர்கபள! வரைாற்றில் நீங்கள் முதல் இடத்தில்.

தமிழனின் வீரம் காத்தீர், தமிழனின் மானம் காத்தீர், தமிழமன

உைகறியச் சசய்தீர்,

வீண்பபாகாது உங்கள் தியாகம்.

விமதக்கப்பட்ட வீரர்களுக்கு எங்கள் வீர வணக்கம்!

151 152

[්රු නින්ද ජය ස්ස මහතා]

2025 කනාවැම්බර් 15

பநற்மறய தினம் இடம்சபற்ற வரவு சசைவுத்திட்டத்தின் இரண்டாம் வாசிப்பு மீதான வாக்சகடுப்பில் நான் எதிராகபவ வாக்களித்திருந்பதன். நான் கடந்த முமற இதற்குச் சார்பாக வாக்களித்திருந்பதன் என்பது உங்களுக்குத் சதாியும்! நான் இந்தத் தடமவ எதிராக வாக்களித்தமமக்கு முக்கிய காரணம், இதுவமர காைமும் நீங்கள் சசான்ன மாசபரும் சபாய்கள்தான். முக்கியமாக, எங்களுமடய அரசியல் மகதிகமள விடுவிப்பதாகச் சசான்னீர்கள். நீங்களும் ஒரு பபாராட்டக் குழுமவச் பசர்ந்தவர்கள். எங்பக எங்களுமடய அரசியல் மகதிகமள விடுவித்தீர்கள்? PTAஐ - பயங்கரவாதத் தமடச் சட்டத்மத நீக்குவதாகச் சசான்னீர்கள். எங்பக பயங்கரவாதத் தமடச் சட்டத்மத நீக்கினீர்கள்?

தற்சபாழுது, நீங்கள் மாகாண சமப electionஐ நடத்துவதாகச் சசால்லி இருக்கிறீர்கள். இப்பபாது மாகாண சமபக்கு மிகப் சபாிய பபாட்டி இருக்கிறது. குறிப்பாக, இராமநாதன் அர்ச்சுனாவுக்கு எதிராக இருக்கிறது. ஒரு தனி மனிதனுக்கு எதிராக அரசாங்கமும் கடந்த காை அரசாங்கத்மதச் பசர்ந்தவர்களும் மாசபரும் பபாராட்டங்கமள ஆரம்பித்து இருக்கிறார்கள். எங்களுமடய மதிப்புக்குாிய ஓய்வுசபற்ற நீதிபதி இளஞ்சசழியன் அவர்கமள நானும் நம்பிபனன்; என்னுமடய சமூகமும் நம்பியது. ஆனால், காைம் சசல்ைச் சசல்ைத்தான் சதாிகின்றது சிை விடயங்கள்! நீங்கள் எந்தச் சசம்மணிமயத் பதாண்டிவிட்டு இப்பபாது மமழக் காைசமனக் கூறி, பதாண்டுவமத இமடநிறுத்தி மவத்திருக்கிறீர்கபளா, அபத சசம்மணிமய 1996ஆம் ஆண்டு இளஞ்சசழியன் அவர்களால் பதாண்டியிருக்க முடியும். ஆனால், ஜீ.எல். பீாிஸ் அவர்களுமடய மாணவனான, ஜீ.ஜீ. சபான்னம்பைம் அவர்களுமடய மாணவனான, மேிந்த ராஜபக்ஷ மற்றும் சந்திாிக்காவுமடய பதாழனான அவர், அமத bulldozerஆல் மண் பபாட்டு மூடினாராம். அரசியலுக்கு வந்த பிறகு, இப்பபாதுதான் எனக்கு இந்த விடயம் சதாியும். நான் மிகுந்த கவமையுடன் இந்த விடயத்மத உங்களுக்குச் சசால்கிபறன்.

வடக்கு மாகாணத்தில் பவமையில்ைாப் பட்டதாாிகள் இருக்கிறார்கள். ஓாிருவர் அல்ை, சுமார் 3,000 பபர் இருக்கிறார்கள். நானும் ஒரு பட்டதாாிதான். அதனால் எனக்கு அந்த வலி சதாியும்! நீங்கள் என்னுமடய பவமைமய இல்ைாமல் சசய்தீர்கள். ஆனால், இன்று நான் பாராளுமன்றத்தில் நிற்கிபறன். அந்த 3,000 பபருக்கும் பாராளுமன்றம் வரமுடியாது. அவர்கள் ஒவ்சவாருவரும் campusஇல் படிக்கும்பபாது, "ஒரு நாள் நான் பவமைக்குப் பபாபவன்" என்ற கனவுடன்தான் படித்திருப்பார்கள். ஆனால், இன்றுவமர நீங்கள் அவர்களுக்கு பவமைவாய்ப்புக் சகாடுக்கவில்மை.

வடக்கு மாகாணத்திலுள்ள மீனவர் பிரச்சிமன பற்றி நான் சசால்ைபவ பதமவயில்மை. குறிப்பாக, வடக்கு மாகாணத்துக்கு நீங்கள் அனுப்பிமவத்து இருப்பவர்களுமடய பவமைகள் - 10 கிபைாகிராம், 5 கிபைாகிராம், 2 கிபைாகிராம் என்று வாங்குவது, 'அமத காருக்குள் மவ' என்று சசால்வது - எவ்வளவு பகவைமான பவமைகள் என்பது உங்களுக்பக நன்றாகத் சதாியும்!

பதாட்டத் சதாழிைாளர்களுக்கு 200 ரூபாய் சம்பளம் கூட்டுகிறார்களாம். இவன் என்ன, வடக்கு மாகாணத்தில் இருக்கின்ற ‘பனங்சகாட்மட’ திடீசரன்று மத்திய மமைநாட்மடப் பற்றி கமதக்கிறான் என்று நீங்கள் நிமனப்பீர்கள். பபராசிாியர் அருணாசைம் எனது மாமனார். அவர் மமையக இைக்கியம் சம்பந்தமாக மட்டும் 14 புத்தகங்கள்

எழுதியிருக்கிறார். Peradeniya Universityஇன் நிமையியல் பபராசிாியர். ‘சாகித்திய ரத்னா’ விருமத 5-6 முமற அவர் சபற்றிருக்கிறார். எனபவ, எனக்கு மமையகம் பற்றி கமதப்பதற்கு உாிமம இருக்கிறது. அமதயும் விடுகிபறன். ஏசனனில், அமவ மாமா எழுதிய புத்தகம்தாபன!

2006ஆம் ஆண்டு நான் trainஇல் சசன்று ேற்றனில் படிப்பித்பதன். ேற்றனில் எந்த இடத்மத நீங்கள் சசால்ைப் பபாகிறீர்கள்? Highlands College என்றா? அல்ைது சபாஸ்பகாவா? அல்ைது பநார்வூட்டா? அல்ைது மஸ்சகலியாவா? இமவ எல்ைாம் என்னுமடய பாதம் பட்ட இடங்கள்! மமையகத்தில்தான் என்னுமடய காதலும் இருந்தது; வாழ்க்மகயும் இருந்தது. நான் இப்பபாது விடயத்துக்கு வருகிபறன். நீங்கள் பதாட்டத் சதாழிைாளர்களுக்கு 200 ரூபாய் சகாடுப்பதாகச் சசால்லி இருக்கிறீர்கள். மற்றவர்கள் சண்மட பிடிக்கிறார்கள் "200 ரூபாய், 200 ரூபாய்" என்று. நீங்கள் பபாட்டிருப்பது பிச்மச! இன்று ஓர் இறாத்தல் பாணின் விமை 160 ரூபாய். மிகுதி 40 ரூபாய்க்கு 2 வாமழப்பழம் தருமாறு பகட்டால், கமடக்காரன் கீழிருந்து அழுகியமதத்தான் பிடுங்கித் தருவான். ஓர் இறாத்தல் பாமணயும் 2 வாமழப்பழத்மதயும் எப்படி 10 பபருள்ள ஒரு குடும்பம் சாப்பிட முடியும்? அதிபை இவர்கள் பிமழயாகக் சகாடுத்துவிட்டு, பராேினி குமாாி அவர்களுமடய கமதமயத் திாிபுபடுத்தி, "எதிர்க்கட்சி பபாராடுகிறதாம்" என்று கூறுகிறார்கள்.

நான் என்பறா ஒரு நாள் மமையகம் வருபவன். எனக்கு மமையகத்தில் அரசியல் சசய்ய ஆமச இல்மை. ஆனால், மமையக மக்கள் முட்டாள்கமளத்தான் பாராளுமன்றத்துக்கு அனுப்பி இருக்கிறார்கள். சுமார் 200 வருடங்களாக இந்த நாட்டுக்காக உமழக்கின்ற அந்த மக்களின் இரத்தத்மத அட்மட உறிஞ்சிக் குடித்துக்சகாண்டு இருக்கின்றது. ஓர் அட்மட கடித்தால்கூட, அதன் வலிமயத் தாங்க முடியாது. ஏசனனில், நான் மமையகத்தில் வாழ்ந்தவன். ேற்றன் - டன்பாாில் பபாய் பகளுங்கள், நான் அங்கு எப்படி வாழ்ந்பதன் என்று. ஆனால், இன்றுவமர உங்களில் ஒருவர் அந்த மக்களுக்காகப் பபாராடவில்மை. என்பறா ஒரு நாள் நான் மமையகத்தில் நிற்பபன். அந்த நாளில் இங்குள்ள எந்த அரசியல்வாதியும் அந்தப் பக்கம் இருக்க மாட்டார்கள். ஏசனன்றால், ஓர் இனத்துக்காகப் பபாராடியவமனப் பார்த்து வளர்ந்தவன் நான்.

நீங்கள் பைாலி விமான நிமையத்மத விஸ்தாிக்கப் பபாவதாகச் சசால்கிறீர்கள். என்னுமடய இனத்தவர்கள் - என்னுமடய மக்கள் - பைாலியில் குடிமசகளில் வாழ்கிறார்கள். நீங்கள் எவ்வளவு சபாய் சசால்கிறீர்கள்! ஒவ்சவாரு முமறயும் 300 மில்லியன் ரூபாய், 500 மில்லியன் ரூபாய், 1,000 மில்லியன் ரூபாய் என்று நிதி ஒதுக்குகிறீர்கள். அங்கு ‘ஆமி’க்காரன் பதாட்டம் சசய்துசகாண்டு, அதற்குள் சதன்னம்பிள்மளகமளயும் மவத்து வளர்த்துக்சகாண்டு இருக்கிறான். இங்கு முட்டாள்கள் மாதிாி, அவர்கமள ஏமாற்றுகின்ற ஒரு சிைரும் இங்கு இருக்கிறார்கள். இவர்கபளாடு deal அடிக்கிறார்கள். பைாலியிலுள்ள மக்களின் காணிகமள ஏன், உங்களால் விடுவிக்க முடியாது? பரவாயில்மை! அமதயும் விடுபவாம்.

அடுத்து, மதயிட்டி விகாமர சம்பந்தமாகப் பார்ப்பபாம். “அமத உமடக்க பவண்டாம், அதற்குப் பதிைாக நஷ்டஈட்மடக் சகாடுங்கள்” என்று நான் சசான்பனன். இன்றுவமர அதற்கு சனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள் ஏதாவது சசய்திருக்கிறாரா என்றால், இல்மை!

153 154

පාර්ිකම්න්ුව

அடுத்து, bar permits. இது சம்பந்தமாக நான் கமதக்கபவ விரும்பவில்மை. கிளிசநாச்சியில் பை இடங்களிலும் bar இருக்கிறது. இன்றுகூட, bar permitsஐ வாங்கிக் சகாடுத்தவருமடய சபயமரச் சசால்வதற்கு சகளரவ நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ அவர்கள் சவட்கப்படுகிறார். முடிந்தால் சபயமரச் சசால்லுங்கள்! இைங்மகயில் அதிகுமறந்த வருமானமுள்ள மாவட்டம் கிளிசநாச்சி. அங்கு என்ன நடக்கிறது? A9 Roadஇல் 11 barsஐ அமமத்திருக்கிறார்கள். உங்களுக்கு முதுசகலும்பு இருந்தால், ரணிலுமடய ஆட்சிக் காைத்தில்தான் அந்த bar permits சகாடுக்கப்பட்டது என்பமதச் சசால்லுங்கள்! அவ்வாறு உங்களால் சசால்ை முடியுமா? நாமள தமிழரசுக் கட்சி உங்களுடன் meeting நடத்த இருக்கிறது. நீங்கள் அந்த விடயங்கமள ஒரு நாளும் சவளியில் சசால்ை மாட்டீர்கள்.

அடுத்து, சுபதச மவத்தியத்துமற சம்பந்தமாகச் சசால்ை பவண்டும். இப்சபாழுதுதான் அவர்களுடன் கமதத்பதன். ஓர் ஆசிாியராகக்கூட பவமைசசய்ய முடியாமல் யுனானி, சித்த மருத்துவ பட்டதாாிகள் வாழ்ந்துசகாண்டு இருக்கிறார்கள். 2009இல் pass out ஆகியவர்களுக்கு இன்றுவமர நியமனம் வழங்கப்படவில்மை. 2016இல்தான் கமடசியாக internship சகாடுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. உங்களால் இயைாது என்றால் சசால்லுங்கள்! இராமநாதன் அர்ச்சுனா ஆகிய நான், வடக்கு மாகாண சமபமய நடாத்திக் காட்கின்பறன். ஆனால், நான் ஒன்மற மட்டும் சசால்கிபறன். சிங்கள இனத்மத நம்பி வாழ்வதற்கு நாங்கள் தயாராக இல்மை. ஏசனன்றால், நீங்கள் பிச்மசமயப் பபாடுவீர்கள்; அதற்குப் பிறகு அந்தப் பிச்மசமயப் பாவிக்க மாட்டீர்கள்; சகாஞ்சம் கரடிக்குட்டிகமள அனுப்புவீர்கள் யாழ்ப்பாணத்துக்கு. அந்தக் கரடிக் குட்டிகளுக்கு எங்கிருந்து காசு வருகின்றது என்றும் சதாியாது; எங்கு காசு பபாகின்றது என்றும் சதாியாது.

பின்வாிமசயிலுள்ள ஒரு பாராளுமன்ற உறுப்பினர் என்னிடம், "ஏன் doctor எதிராக வாக்களித்தீர்கள்" என்று பகட்டார். அதற்கு நான் சசான்பனன், "சசன்ற முமற அனுப்பிய காசில் 5 சதம்கூட பாவிக்கவில்மை" என்று. அதற்கு அவர் சசான்ன பதில்தான், "அப்படிசயன்றால், அமத இந்த வருஷம் பாவியுங்கள்" என்று. இப்படித்தான் உங்களுமடய walking librariesஇனருமடய சசயற்பாடுகள் இருக்கின்றன. 'நடமாடும் நூைகங்கள்' என்று நீங்கள் சசால்கின்றவர்களுக்கு இந்த வருட வரவு சசைவுத்திட்டத்தில் ஒதுக்கப்படுகின்ற நிதிமய அடுத்த வருடத்தில் பயன்படுத்த முடியாது என்பதுகூட சதாியாது.

உங்களுமடய ஒருசிை பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் மாம்பழத் பதாட்டம் மவக்கப்பபாகிறார்களாம். இந்த

[මූලාෙනමේ අණ පත්ින ඉව් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

இமதத் தவிர எனக்குச் சசால்வதற்கு பவறு வார்த்மதகள் இல்மை. மாம்பழத் பதாட்டம் மவப்பதற்கு DCC Meettingஇல் அனுமதிபகட்கும் இந்த முட்டாள்களால் எப்படி வடக்கு மாகாணத்மத அபிவிருத்தி சசய்ய முடியும்? அங்பக ஓர் அடிக்கல் நாட்டுவது, இங்பக ஒரு water tapஐத் திறப்பதுதானா அபிவிருத்தி? இவ்வாறான உங்களுமடய ஏமாற்று வித்மதகமளப் பார்த்துத்தான் நான் தீர்மானித்பதன், அரசாங்கத்துக்கு support பண்ணுவதில்மை என்று.

இராமநாதன் அர்ச்சுனா ஆகிய நான், இதுவமர உங்களுக்கு எத்தமன ஊழல்கமள குறிப்பாக வடக்கு மாகாணத்தில் நடந்த ஊழல்கமள ஆதாரத்துடன் - bank account உடன் - சதாியப்படுத்தி இருக்கிபறன். சாவகச்பசாி ஆதார மவத்தியசாமையில் இடம்சபற்ற கிட்டத்தட்ட 17 மில்லியன் ரூபாய் ஊழல், சதல்லிப்பமள ஆதார மவத்தியசாமையில் இடம்சபற்ற கிட்டத்தட்ட 30 மில்லியன் ரூபாய் ஊழல், பருத்தித்துமற ஆதார மவத்தியசாமையில் இடம்சபற்ற கிட்டத்தட்ட 38 மில்லியன் ரூபாய் ஊழல் என்பவற்மற account numbers உடன் உங்களுக்குத் சதாியப்படுத்தியும் இன்றுவமர நீங்கள் என்ன சசய்துசகாண்டு இருக்கிறீர்கள்? "ஆம், நாங்கள் பதடுகிபறாம்", "ஆம், நாங்கள் பார்க்கிபறாம்" என்றுதான் சசால்லிக்சகாண்டு இருக்கிறீர்கள். இதனால்தான் உங்களுமடய அரசாங்கம் நாசமாகப் பபாகிறது. நீங்கள் சசான்னது முழுப் சபாய்! நீங்கள் என்ன சசான்னீர்கள்? இைங்மக முழுவதுமான அரசியல் சதாடர்பில் நான் தமிழில் சசால்ை விரும்பவில்மை. அமதச் சிங்களத்தில் பிறகு சசால்கிபறன். நீங்கள் DCC Meettingஐ நடத்துகிறீர்கள். DCC Meettingஐ நடத்துபவர்களுக்கு அறிசவன்ற ஒன்பற இல்மை. ஆளும் கட்சியிலுள்ள 159 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் 'நடமாடும் நூைகங்கள்' என்று சசால்கிறார்கள். ஆனால், DCC Meettingஐ நடத்துகின்ற அந்த 'library'க்குத் சதாியாது, அதமன எவ்வாறு நடத்துவசதன்று.

அடுத்து, மன்னார் - புத்தளம் பாமத பற்றி கூற விரும்புகிபறன். நீங்கள்தாபன சசால்கிறீர்கள், "இன, மத பவறுபாடு இன்றி நாங்கள் எல்பைாரும் ஒன்றாக வாழ்கிபறாம்" என்று. மன்னாாில் வாழுகின்ற ஒரு முஸ்லிம் சபகாதரர், புத்தளத்தில் இருக்கின்ற தன்னுமடய நண்பருமடய வீட்டுக்குச் சசல்ை பவண்டுமாக இருந்தால், அநுராதபுரம் ஊடாக ஒன்றமர - இரண்டு மணித்தியாைங்கள் travel பண்ண பவண்டும். இதனால் எவ்வளபவா எாிசபாருள் வீண்விரயமாகின்றது. அதுமாத்திரமன்றி, accidentஉம் இடம்சபறுகின்றது. மன்னார் - புத்தளம் பாமதமயத் திறக்காமல் இருப்பதற்குக் காரணம் அரசியல்! அதாவது, றிஸாட் பதியுதீன் அவர்களால் பபாடப்பட்ட அந்தப் பாமதமயத் திறந்தால், மன்னார் மக்களுமடய வாக்குகள் அமனத்தும் அவருக்குப் பபாய்விடும் என்ற பயம்! அமதயும் தாண்டி சிை முஸ்லிம் மக்கள் உங்களுமடய அரசாங்கத்துக்கு vote பபாடுகிறார்கள். இரண்டு சமூகங்கமள இமணக்கின்ற ஒரு காட்டுப் பாமதமயக்கூட இந்த அரசாங்கத்தால் திறந்துவிட முடியாமல் இருக்கிறது. பின்வாிமசயில் ஒரு முஸ்லிம் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் இருக்கிறார். அண்மமயில் நான் Europeக்குப் பபாபனன். அங்கு ஒவ்சவாரு railway trackக்கும் fence அடித்திருக்கிறார்கள். அதாவது, எல்மை பபாட்டிருக்கிறார்கள். அதனால் அந்த இடத்துக்கு வனவிைங்குகள் வராது. மன்னார் - புத்தளம் பாமதமயத் திறப்பதால் சூழல் மாசமடயப் பபாகிறதா? அநியாயமாக, மன்னாாில் 46-50 காற்றாமைகள் அமமக்கப்பட்டு இருக்கிறது. அதனால் வராத பாதிப்பா இந்தப் பாமதமயத் திறப்பதால் வரப்பபாகிறது?

அடுத்து, நான் சுபதச மவத்தியர்களுக்கு ஒரு விடயத்மதச் சசால்கின்பறன். என்றாவது ஒருநாள் எனக்குக்கீழ் வடக்கு மாகாண சமப வருமாக இருந்தால், எங்களுமடய சபகாதரர்கமளக் சகாண்டு, சவளிநாட்டில் இருக்கின்ற எங்களுமடய நண்பர்கமளக் சகாண்டு, எங்களுமடய புைம்சபயர் மக்கமளக் சகாண்டு வடக்கு மாகாணத்மத அபிவிருத்தி சசய்பவன். ஆனால், மறுபடியும் அபத வரைாற்றுத் தவமற எங்களுமடய தமிழ் சமூகம் விடுமாக

155 156

[්රු රාමනාදන් අර්ච්චනනා මහතා]

2025 කනාවැම්බර් 15

இருந்தால், இராமநாதன் அர்ச்சுனாவின் அரசியல் அன்றுதான் கமடசியாக இருக்கும். அதன்பிறகு, நான் அரசியலில் ஈடுபட மாட்படன். இதுதான் மாகாண சமப சதாடர்பான என்னுமடய உறுதிசமாழி!

හරි, අපි දැන් කපාඩ්ඩක් සිාහකලන් ෙථා ෙරමු. කීපකදකනක් ඇත්තටම මක්න් ඊකේ ඇහුවා, "මන්ීුමා, ඔයා ඇික අපට පක්ෂව ඡන්දය දැම්කම් නැත්කත්, ඔයාට ේබකන් අපට පක්ෂව ඡන්දය දමන්න" කියලා. අපි ඊකේ ඡන්දය ඉවර කවලා ිවයා අඩියක් ්හන්න. ඔයක්ා් ලන් දින්නාට පස්කස්, අපි පැරදුණාට පස්කස් අපට දුෙික කන්. [බාධා කිරීමක්] ඉන්නකෙ කපාඩ්ඩක්, කියන්නම්. අපට දුෙික. ඇික, අපි පැරදුණා කන්. ඒ නිසා අඩියක් ්හන්න ිවයා. මම ඒෙ live දැම්මා. අපි අඩියක් ්හලා ඒෙ live දැම්මා. වැකඩ් කයන්කන් පාලෙයන් වන ඔයක්ා් ලන්ට -දැන් ඉන්න 159කදනාට- අඩියක් ්හනවා කියලාවත් කියන්න බැහැ. ඇත්ත කියන්නවත් බැරි පිරිසක් ඉන්කන්. අත උස්සලා කියන්න, ඇත්තටම කී කදකනක් අඩියක් ්හනවාද, නැද්ද කියලා. මට ඒ backbone එෙ කබනවා සමාජයට කියන්න, මම කබානවා නම් කබානවා කියලා. මම කබාරු කියන්කන් නැහැ.

තව එෙක් කියන්නම්. ඒ area එකක් මම විතරික හිටිකේ කදමඅ පුද්්ලකයකුට. ඉුරු ඔක්කොම සිාහල පුද්්ලකය සිාහල MPsලා. හරිද? මට පු වන්, පින්තූරයක් අරක්න "මම කමුමන්ලා එක්ෙ අඩියක් ්හනවා" කියලා මක සමාජයට කියන්න. මම ෙවදාවත් කදමකඅන් කියන්කන් නැහැ "සිාහල මිනිස්න් ඔක්කොම මරන්න ඕනෑ, සිාහල මිනිස්න් නැ ෙරන්න ඕනෑ" කියලා. මම එකහම කියන්කන් නැහැ. හැබැික අකනක් පාලෙකය ෙරන්කන් කමාෙක්ද? ඇවි් ලා අඩියක් ්හනවා. එබඳයට ඒ පින්තූකර එන්න නැ කවන්න වැඩ හදා ්න්නවා. හැබැික මම එකහම ෙරන්කන් නැහැ. මටත් ඔයක්ා් ලන්ට support එෙක් කදන්න පු වන්. හැබැික ඔයක්ා් කල කහාරට කන් අඩියක් ්හන්කන්. මාදිකවල ඇවි් ලා බලන්න, ඔයක්ා් ලන් කහාරට කොච්චචර අඩි ්හනවාද කියලා කොච්චචර සි්රැ් කබානවාද කියලා. හැබැික, ඔක්කොම ඒෙ කියන්කන් නැහැ.

ඇත්තටම, ඔයක්ා් ලන්ක ආඩුක්ව ෙඩාක්න වැකටන්කන් කබාරු කියන එකෙන්. මට list එෙක් කබනවා. මට මතෙික ආපු අය. ඒ හැම MPsලා ්ැනම මට කියන්න ඕනෑ නැහැ. හැබැික, නිෙම් කියන්නම්. මක අ් ලපු ක්දර තමික අර්ජුන මකහ්න්ද්‍රන් ඉන්කන්. අ් ලා ්න්න. මක අ් ලපු ක්දර තමික අර්ජුන මකහ්න්ද්‍රන් ඉන්කන්. මක ක්දරින් එහා පැත්කත් තමික 323ක් ෙන්ක් නර්ස් කයන්කන්. ඇවි් ලා කහායා ්න්න. CID එකෙන් අහනවා, ඔබුමාට කතාරුරු කමානවත් කයනවාද කියලා. ඒෙ CID කන්. ඔබුමාට කතාරුරු කමානවත් කයනවා නම් කදන්න කියනවා. මම ඇහුවා, "ඔබලාද CID, මමද CID?" කියලා. මම කිේවා, "ඔබලා CID නම් කහායා්න්න, ඒ containers" කියලා. Containers කියන්කන්, ිවනිකප් ටි කනකවික කන්. ඒවා containers. ෙන්ක් නර්ස් 323ක් කොකහ්ද ිවකේ?

මම දැන් ඔයක්ා් ලන්ට අභිකය ්යක් ෙරනවා. මට පු වන්, කම්ෙ අනිවාර්යකයන් prove ෙරන්න. මම කම්ෙ prove ෙරනවා. හැබැික මට කම් රක් ඉන්න බැහැ. ඒ නිසාික මම කම් ෙට වහක්න ඉන්කන්, පාර්ිකම්න්ුව ඇුකඅ් විතරක් ෙථා ෙරක්න. ෙවදා හරි ඔයක්ා් ලන්ක ආඩුක්ව වැකටන දවස්වලට ඔයක්ා් ලන් අනිවාර්යකයන් අවි ආයුධ ්න්නවා අතට. ඒෙ මට ුවර්ම ුවර්. ඉස්සරහට ඔයක්ා් ලන් වැකටන දවස්වලට අවි ආයුධ ්න්නවා 1955-1959 ොලකේ වාක . එකහම නැත්නම් කියන්න, දැන් කෙ ඒ අවි ආයුධ, කෙ ආපු ෙන්ක් නර්ස් කියලා. ඒවා ඔයාලට කියන්න බැහැ. ඒවා ඔයාලට කියන්න බැරි කවලා කබන්කන් ඇික? දැන් නිෙම් හිතන්නකෙ , මම පාකර් යනවා, Yellow line එකක් වාහනය නවත්වනවා, ඊට පස්කස් නිලධාරින් ඇවි් ලා අහනවා, "ඇික කමතැන නැවැත්ුකේ?" කියලා. මම කිේවා, මක

වාහනය ෙැ්ණාම කමතැන නවත්තන්කන් නැුව මක ඔ ව උඩ නවත්තන්නද කියලා. එ්ෙට මා arrest ෙරලා දැම්මා උසාවි. හැබැික, ඔය containers 323 release ෙරපු පුද්්ලයාට ඔයක්ා් ලන් ෙකඅ්, අර කලාකු තාත්තා, කපාඩි තාත්තාට කදනවා වාක ඒ අමාතයාාාය මාරු ෙරලා දුන්නු එෙ. මම ඒවා release ෙරලා ේබා නම් කමාෙද කවන්කන්? කම් කවලාව කවනකොට මා මරලාත් ඉවරික, ඔයක්ා් ලන්. හෘදය සාක්ියක් ඔයක්ා් ලන්ට කබනවා කියලා මම විා්වාස ෙරන්කන් නැහැ. බුකණාත් අත ්ාලා බලන්න.

සමහරු ඇහුවා කන්, "උ්න්ඩාකේ ස් ි ක න්න ඕනෑ නැද්කද " කියලා. මම හිතන විධියට, තවම බාත්රූම් එකක් ඒෙ කියනවා ඇ . "උ්න්ඩාකේ ස් ි ක න්න ඕනෑ නැද්කද " කියලා ඇහුවා. කෙ , උ්න්ඩාකේ ස් ි? මම ආකය ආකය අහන්න ඕනෑ අර කියපු ලක්ෂ 20 වි් ස් එෙ කොකහ්ද කියලා. ඒ ්ණනට ටයර්වත් ්න්න බැහැ. ඒ තරමට ඔයක්ා් ලන් ආර්ථිකෙය හදනවා කන්ද? හදා්න්න. ඊට වඩා ටිෙක් කබනවා කියන්න. හැබැික මම විකා්ෂකයන් එෙක් කියන්නම්.

ඔයක්ා් කල කිේවා, Prevention of Terrorism Act එෙ කවනුවට කහාඳ Act එෙක් ක නවා කියලා. ඒෙ අප ඉලක්ෙ ෙරක්න ෙරපු එෙක්. මම හැමදාම ඇවි් ලා කම් පාර්ිකම්න්ුකේ කියන්කන්, "මක කදිකකය රභාෙරන්, මම රභාෙරන් කවනුකවන් මැකරන්න ෙැම ික, මම එයා කවනුවට මැකරනවා" කියලා. එකහම රොා ෙරන කොට ඔයක්ා් ලන් කියන්කන්, මම කොටිකයක් කියලා. දැන් සමාජය ඇුකඅ් ක්ාඩක් අය comment ෙරන්කන්, "ඌ කොටි, කොටි" කියලා. දැන් මම ඇත්ත කියන්නම්, ඇික රභාෙරන් ්ැන මම කමකහම රොායක් ෙරන්කන් කියලා. මම කවනුවට, මක මිනිස්න් කවනුවට, එක්කෙකනක්, කදන්කනක් කනකවික, ((,000ක් මැරිලා කයනවා. ඒ මිනිස්න් මැකරන කොට ඒ මිනිස්න් හිතනවාද අර්ච්චනනා රාමනාදන් පාර්ිකම්න්ුවට ඇවි් ලා ඒක්ා් ලන් පාවා කදනවා කියලා? ඒ මිනිස්න් විා්වාසයක් ඇ ව මැරුණා. ඒ වාක තමික, ඔයක්ා් ලන්ක 55,000ක් මැරුණා.

ඔයක්ා් ලන් දැන් කම් ෙැේ එෙත් අර්න්න යනවා. තමුන්නාන්කස්ලා කන්ද කිේකේ, ෙැේ එෙත් එපා කියලා? මා අඟ ීරඩිකය කයනවා. මම Standing Orders දන්න හින්දා ඒ ීරඩිකය දාන්න ෙැම නැහැ. "අපි නිර්ධන පන් ය නිකය ජනය ෙරන්කන්, අපි බස්වල යනවා, අපි කම්සන් වැඩ ෙරනවා" කියලා ඔයක්ා් ලන් කිේවා. තමුන්නාන්කස්ලා හිතා්න්න, දැන් තමුන්නාන්කස්ලාක වත්ෙම්, බැරෙම් කීයද කියලා. මම අදත් කියන්නම්, මක වත්ෙම් බැරෙම් කෙ ටි 15ික. 561503295V තමික මක National Identity Card number එෙ. ිවහි් ලා CRIB එකක් බලන්න. අදත් කබන්කන් ලක්ෂ 5ික. ඔයක්ා් ලන්ට එකහම කියන්න පු වන්ද කියන්නකෙ . හැබැික ඔයක්ා් ලන් ප් ටප් කබාරුවක් ෙඅා. ප් ටප් කබාරුව කම්ෙික. අනුරාධපුරකේ ක්යක් කහාරට අරක්න රෑට ිවහි් ලා බුදිය්න්නවා. ඊට පස්කස් flight එෙ book ෙරලා light off ෙරලා- [බාධා කිරීමක්] මම නම් එකහම ජරා වැඩක් ෙරන්කන් නැහැ. Flight එෙ book ෙරලා plane එකක් ෙ වකර් යනවා, කමකහම කමකහම අ් ලාක්න. අකන්! තමුන්නාන්කස්ලා ඇම ලාද, නැත්නම්

[මූලාෙනමේ අණ පත්ින ඉව් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

කෙකනක් වුෙරකේ ජනතාවට කමතැනදී කියනවා, "ොලයක් ස්කස් ෙක්කුස්සියකුික, බේ එෙකුික බලාක්න හිටපු මිනිස්න්" කියලා. මම දන්න සිාහල එච්චචරික. අර මිනිස්න්න්ට එකහම

157 158

පාර්ිකම්න්ුව

කියනවා. අකන්! හිතලා බලන්නකෙ . ඒ මිනිස්න් නැත්නම් අකේ රටට “Sri Lankan Tea” කියලා එෙක් නැහැ "Ceylon Tea" කියලා එෙක් නැහැ. ඒෙ මතෙ යා්න්න. ඊට පස්කස් ඔයක්ා් කල විකුණන්න ඕනෑ කටාන් පචයක්. ිවහි් ලා පච තමික පිටරටවලට විකුණන්න ඕනෑ.

[මූලාෙනමේ අණ පත්ින ඉව් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

කෙකනක් කමතැන කියනවා "ොලයක් ස්කස් ෙක්කුස්සිත් දීලා, බෙටුත් දීලා රව් ටන්න පු වන් ජනතාවක්" කියලා. හිතා්න්න, එෙ දවසෙ ඒ පැත්තත් නැඟිටිනවා කියලා.

මම තව කදයක් කියන්න ෙැමැ ික. ඔයක්ා් ලන් දන්නවා, asylum කියන්කන් කමාෙක්ද කියලා. Asylum කියන්කන් ඔයක්ා් ලන්ට කම් රක් ආරක්ෂාව නැත්නම් පිටරට ිවහි් ලා asylum ්න්න පු වන්. මම UKවලට ිවහින් "මට ආරක්ෂාව නැහැ. මම MP කෙකනක්" කිේකවාත්, political asylum එෙක් කදනවා. හැබැික මම නම් විා්වාස ෙරනවා, කම් ආඩුක්ව කම් විධියට ිවකයාත් ඔයක්ා් කල 159කදනාම plane එකක් ිවහි් ලා asylum ්න්න කවනවා කියලා. මම එකහම විා්වාස ෙරනවා. ඔයක්ා් ලන්ට ඉන්න බැරි කවනවා. මිනිස්න් ඇවි් ලා ඔයක්ා් ලන්ක වත්ෙම් බැරෙම් කහායනවා. ඔයක්ා් ලන් කන් ඒ පනත ක්නාකේ. දැන් ඔයක්ා් ලන්ක ක්ව් කොකහ්ද, කොකහ්ද කබන්කන් කියලා ියලාත් ඉවරික කන්. ඒෙ web එකක් දාලාත් ඉවරික කන්. එතකොට මිනිස්න්න්ට ක් සිික, ඒවා පුච්චචන්න. ඒ නිසා ෙරුණාෙරලා ඔයක්ා් කල කියපු කද්ව් වින් එෙක් හරි හිතලා ෙරන්න. නැත්නම් කම්ෙ ෙවදාවත් ෙරන්න බැහැ.

මම තව එෙක් කියන්න ඕනෑ. අකේ නින්ද ජය ස්ස ඇම ුමාට මම මාර ආදකරික, එුමා doctor කෙකනක් නිසා. කදවැනි එෙ තමික, කෙකනකුට ිවහි් ලා ෙථා ෙරන්න පු වන් පුද්්ලකයක් එුමා. අනික් අයටත් මම ෙථා ෙරනවා. ඔයක්ා් කල ෙවුරු හරි අත උස්සලා කියන්න, මම ඔයක්ා් කල එක්ෙ කපෞද්්ිෙ තරහක් කබනවාද, නැත්නම් කමකහම ෙෑ ්හන්න මට political reason එෙක් කබනවාද කියලා?

හැබැික ඇම ුමාට මම එෙක් කියන්නම්. රනි් ක ආඩුක්ව 2024 Augustවල මා අ් ලලා හිකර් දැම්මා. මම හිකර් ිවයා දවස් 19ක්. මා හිකර් දැම්කම් මක කපෞද්්ිෙ කහ්ුවක් නිසා කනකවික. අර hospital එකක් කබන වාචා, දූෂණ ඔක්කෙ ම අරක්න Facebook එකක් ්ැහුව නිසා. ඒ නිසා මා අ් ලලා හිකර් දැම්මා. මන්නාරම hospital එකක් අම්මා කෙකනක් කිරි දීලා, ඊට පස්කස් doctor කෙකනක් බලන්කන් නැුව ිනම වැටිලා මැරුණා. ඒෙ බලන්න ිවයා, රෑ. ඊට පස්කස් මන්නාරම hospital එකෙන් මට විරුද්ධව පැමිණි් ලක් දැම්මා, රාජොරියට බාධා කිරීම කියලා. මමත් doctor කෙකනක්, මමත් hospital director කෙකනක්. නමුත් මා දැම්මා, Vavuniya jail එෙට දවස් 5ික. ඊට පස්කස් මා interdict ෙරලා දැම්මා. මම මාසයක් විතර ිවකේ නැහැ. මා interdict ෙරලා හිකර් දැම්මා. දැන් Deputy Minister කමතැන ඉන්නවා. ඔයක්ා් කල දන්නවා, එක්කෙකනක් වැඩට එන්කන් නැත්නම් අනිද්දා උකද් VOP එෙක් ්හන්න ඕනෑ කියලා. අද කවනේ ඔයක්ා් කල මට VOP ්හලා නැහැ. කහ්ුව, මක න්වක් යනවා දැන් Court of Appeal එකක්. දැන් ඔයක්ා් ලන්ක කලාකුම රා්නය මම කන්. ඒ නිසා ඔයක්ා් කල ෙවදාවත් ඒ විධියට, හරි විධියට ක්‍රියා ෙරන්කන් නැහැ. එදා ඔයක්ා් ලන්ක අමාතයාාාකයන්, කසෞයය අමාතයාාාකයන් මට VOP ්ැහුවා නම් මට පාර්ිකම්න්ුවට

දි්ටම එන්න පු වන්. දැනුත් ඔයක්ා් ලන්ට පු වන් මට VOP ්හන්න. හැබැික ඔයක්ා් කල ඒ න්ව පාවිච්චචි ෙරනවා. ඒ න්ව පාවිච්චචි ෙරලා මා එබඳයට දානවා. එතකොට කම් පැත්කත් ෙෑ ්හන්න ෙවුරුත් නැහැ. ඔයක්ා් ලන්ට ඕනෑ එෙක් ෙර්න්න පු වන්. මට මාර දුෙික!

මට ඊකේ call එෙක් ආවා, මකන ේ ොරියවසම්ක්න්. "ම් ි, මට ඔයාට කපාඩ්ඩක් ෙථා ෙරන්න ඕනෑ. ම් ි, අවුලක් නැද්ද" කියලා ඇහුවා. එයා මාත් එක්ෙ Admin එකක් හිටපු doctor කෙකනක්. මක batch එකක් 26කදනාම මම පාස් ෙරලා දුන්නා, හයහත් කදකනකුට research එෙක් ෙරලා. අන් මට රනි් ක අර රා්කන් නිසා, මම “relinquishment” කියන word එෙට “abstain” කියන word එෙ මාරු ෙඅා කියලා -research topic එෙ මාරු ෙඅා කියලා- මා MSc එකෙන් fail ෙඅා. මම batch top කවනවා කියලා ේ ටිය හිතාක්න හිටියා. හැබැික රනි් වි‍රමසිාහ කිේවා, "එයා Medical Admin එකෙන් fail ෙරලා දාන්න" කියලා. මම ආකේ පැත්ත පඅාතට යන්කන් නැහැ, Post Graduate Institute of Medicine - PGIM එකක්. මම ඊට පස්කස් VCට ෙථා ෙඅා. මම කිේවා, "research එකක් නම කවනස් ෙරලා නැහැ. එෙ word එෙක් “relinquishment” කියන word එෙ මාරු ෙරපු නිසා මක research එෙ fail ෙරලා කබනවා" කියලා. හැබැික මම විතරික, ඒ batch එකක් fail. අනිත් හැකම ම pass. ඊකේ මට call එෙක් ආවා. "ම් ි, ඔයා ඒ ොලකේ හැකම ම pass කවන්න ඕනෑ කියලා කොච්චචර වැඩ ෙඅාද, repeat එෙ ඔක්කෙ ම ක්ාඩ ම් ියා" කියලා. ඔක්කෙ ම අ නවා, phone එකෙන් ෙථා ෙරන ්මන්. මම කිේවා, "මම කෆ්් කියලා හිතන්න එපා. මම දැන් කම් පාර්ිකම්න්ුවටත් ඇවි් ලා ඉන්කන්. CM post එෙටත් යන්න පු වන් මට. ඒ නිසා අිකයා, මම කෆ්් කියලා හිතන්න එපා" කියලා. ඒ හිතවත් අය ඔක්කෙ ම සිාහල මිනිස්න්.

මම විතරික කම් පාර්ිකම්න්ුව ඇුඅට ඇවි් ලා, "රභාෙරන් ත්‍රස්තවාදිකයක් කනාකවික. අකේ කදිකකය " කියලා කියන්කන්. හැබැික, මට පාකර් යන්න පු වන්. මම කොත්ු ෙකඩ්ෙට ිවහින් කොත්ු ්ත්කතාත් මිනිස්න් කියන්කන්, "අකේ doctor මන්ීුමා කන්ද? ස් ි එපා" කියලාික. ඒ, දුේපත් මිනිස්න්. කම්, සිාහල මිනිස්න්. ඕනෑ නම් ඒ අයට මා මරන්න පු වන්. මම අකේ රට ඇුකඅ් ඇවිදින්කන් කිසිම ආරක්ෂාවක් නැ ව. හැබැික, ඔයක්ා් ලන්ක ඇම ලා, අ්මැ , ජනාධිප ුමා කමානවාද කිේකේ? අපි නිර්ධන පන් ය නිකය ජනය ෙරනවා, ඒ නිසා අපි නිෙම් යනවා කියලා කිේකේ. හැබැික, දැන් යන්කන් V8 එකක්. ෙැන්ටිමට ිවහි් ලා බලන්නකෙ , Prime Minister ඉන්න කවලාවට ආරක්ෂාවට කොච්චචර ේ ටිය ඉන්නවාද කියලා. ෙවුද කබ ම්බ පුපුරවන්කන් ෙැන්ටිම ඇුකඅ්? හැබැික, කිේව කබාරුව කමාෙක්ද? අපට කිසිකදයක් ඕනෑ නැහැ කිේවා. ඔයක්ා් ලන් කිේවා, නිල නිවාස ඕනෑ නැහැ කියලා. මාදිකවලට ිවහින් බලන්න, කහාරට අඩියක් ්හන විධිය. ඔයක්ා් ලන්ක ේ ටිය කොච්චචර කබානවාද, සි්රැ් කබානවාද කියලා මාදිකවලට ිවහින් බලන්න. මාදිකවල කොච්චචර cabs කබනවාද? අපි ෙවදාවත් කිේකේ නැහැ, "අපට ෙැේ එපා, අරෙ එපා, කම්ෙ එපා. අපි නිෙම් සාමානය මිනිස්න් වාක ,"-[බාධා කිරීමක්] ෙෑ්හන්න එපා. අපි නිෙම් ඉන්නවා කියලා කිේකේ නැහැ. හැබැික, කම් පිටිපස්කස් කේබඳකේ ඉන්න කෙකනක් එෙ දවසක් මට බැන්නා. කම්ක්ා් ලන් ඔක්කොම නැඟිටලා බණිනවා.

[මූලාෙනමේ අණ පත්ින ඉව් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

අපට ෙැේ එපා. අපි කිේවාද, උඹට ෙැේ කියලා. උඹ පලයන් එබඳයට කියලා මට බැන්නා. දැන් මක මුහුණ බලන්කනත් නැහැ.

159 160

[්රු රාමනාදන් අර්ච්චනනා මහතා]

2025 කනාවැම්බර් 15

මට කත්කරනවා, ඔයක්ා් ලන්ට කබන ෙැක්කුම. ඒෙ මට කත්කරනවා. මට වාහනයක් කබනවා. මම doctor කෙකනක් නිසා මම වාහනයක් ්ත්තා. හැබැික, ඔයක්ා් ලන් පේ. ෙැේ එෙට කොච්චචර ෙෑ්හනවාද බලන්නකෙ , කම් අය වැය විවාදය ඇුකඅ්. සමහර අය ක් එන්න තරම් ෙෑ්හනවා, ෙැේ එෙක් කවනුකවන්. ඔයක්ා් ලන්ට ෙැේ එෙක් දීලා ඔකහාම නම්, පර්මි් එෙක් දුන්නා නම් කොකහාමද?

හරි. Vehicle permit එකක් ෙථාවට එමු. "Doctorsලා කියන්කන් කලාකු පිරිසක්. ඒ අය අකේ සමාජයට කස්වාවක් ෙරන මිනිස්න්. ඒ ක්ා් ලන්ක vehicle permit එෙට අත දමන්න එපා. ඒෙට අත දමන්න කදන්කන් නැහැ" කියලා ජනාධිප ුමා කම් පුටුකේ ඉඳන් ෙරපු ෙථා කබනවා. දැන් ිවහි් ලා බලන්න. අපි එකහම cabs කදන ආඩුක්වක් කනාකවික කියනවා. ඒෙ තමික කියන්කන් බලයට එනෙම් ප් ටප් ,- දැන් ඔක්කොම ිනම බලාක්න ඉන්කන්. එක්කෙකනකුටවත් මක මුහුණ බලන්න බැරි කවලා කබන්කන්. ඔක්කොම phonesවින් වැඩ. සමහර අය නිදි. ඇික doctorsලාට vehicle permit එෙ කදන්න බැරි?

මට ියුමක් ආවා. මම ඒෙ submit ෙරන්නම්. Supreme Court එකක්, Court of Appeal එකක් appointments ්ැන judgesලා පවා මට ියලා එවනවා, "doctor, ඔයාට විතරික ෙථා ෙරන්න පු වන්" කියලා.

මම කම් ිපිය table* ෙරනවා.

ඔයක්ා් ලන් senior judgesලාට කවන කෙකහ්ට හරි transfers කදනවා. කමන්න ියුම. මම කබාරු කියන්කන් නැහැ. බලන්නකෙ , judgesලා පවා ියලා එවන්කන් මට. මට හැමදාම සිාහල ියුම් (ක්, 5ක් එනවා. මට ඒවා කියවන්න බැහැ. මම Google එකෙන් තමික කියවන්කන්. ඔයක්ා් ලන් නැඟිටලා කියන්න, ඔයක්ා් ලන්ට ියුම් කීයක් එනවාද කියලා? ඒ තරමට ඔයක්ා් ලන් පහඅට වැටිලා. දැන් අවුරුද්දක් ිවකේ නැහැ. ඔයක්ා් ලන් ඔක්කොම ටිෙ පහඅට ිවහි් ලා. හැබැික, ඔයක්ා් ලන් විා්වාස ෙරනවාද, ඔයක්ා් ලන් පහඅට යන එෙට මට සුටුික කියලා? ඇත්තටම මම හිකතන් අ න්කන්. මක හෘදය සාක්ිය මම කියන්කන්. ජනාධිප ුමාක election time එකක්දී මට හැකම ම බැන්නා, "ඔයා JVPොරයන්ට support ෙරන්කන් ඇික, ඔයා සිාහල ජනාධිප ට support ෙරන්කන් ඇික?" කියලා. "නැහැ. මම අනිවාර්යකයන් support ෙරනවාමික. එුමා තමික ජනාධිප කවන්කන්" කියලා මම ඒ ොලකේ කිේවා.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු මන්ීුමනි, තව විනාඩි කදෙකින් ඔබුමාක ෙථාව අවසන් ෙරන්න.

ගරු (වවදය) රාමනාදන්ත අර්ලච්චනනා මතාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Thank you, Sir.

ඒක්ා් ලන් ඔක්කොම මට බැන්නා. හැබැික මට දැන් ඒ මිනින්න්ක මුහුණ බලන්න බැරි කවලා කබන්කන්, ඔයක්ා් ලන් ෙරපු වැඩ නිසා. ඔයක්ා් ලන් එනකොට කිේකේ කමාෙක්ද? ඔයක්ා් ලන් train එකක් Jaffnaවලට ඇවිත් බැස්සා. දැන් යන්කෙ train එකක්. Train එකක් යමු දැන්. දැන් ෙැේ එෙ ඕනෑ කන්. තමුන්නාන්කස්ලා තව අවුරුද්දක් විතර

යනකොට කියනවා, vehicle permits ඕනෑ කියලා. තව අවුරුද්දක් යනකොට ඔයක්ා් ලන් කියනවා, "ඔයක්ා් ලන්ට නිල නිවාස ඕනෑ, අරෙ ඕනෑ, කම්ෙ ඕනෑ" කියලා. එකහම ෙරන්න බැහැ. එකහම කබාරුවක් ෙරන්න බැහැ. MP කියන්කන් MP. ඒෙ කවනස් ෙරන්න බැහැ. Order of Precedenceහි MP කියන්කන් 13වැනියා. හැබැික, ඔයක්ා් ලන් ෙරන්කන් කමාෙක්ද? ඔයක්ා් ලන් කියනවා ඒ වාහනය ආඩුක්වට ්න්නවා ලු. කිසිම අවුලක් නැහැ, ආඩුක්වට වාහනය ්න්න.

ෙින් ආඩුක්වල හිටපු මැ ඇම වරු වාඩි කවලා ිවය වාහනවල, ඊට පන්ව බලයට ආපුමැ ඇම වරුන්ට වාඩි කවලා යන්න බැහැ කියලා වත්මන් ජනාධිප ුමා කියපු ෙථාවක් මම දැක්ො. කම් ආඩුක්කේ තමුන්නාන්කස්ලාට එකහම කලඩක් කබනවාද? තමුන්නාන්කස්ලාටත් අලුත් ෙැේ රථ ඕනෑද? තමුන්නාන්කස්ලා පු වන් නම් ෙැේ එෙ ්න්කන් නැ ව ඉන්නකෙ බලන්න. එකහම වුකණාත් මමත් ඔයක්ා් ලන්ක පැත්තට එන්නම්. ඔයක්ා් ලන්ට පු වන් නම් ඒ ක්කනන ෙැේ එක්කෙකනක්වත් ්න්කන් නැ ව ඉන්නකෙ . ඇික අේපා, රටට කබාරු කියන්කන්?

අකේ රක් අවුරුදු පකහන් පහට ජනාධිප මාරු කවනවා. ඉන්දියාකේ කම දි අ්මැ ුමා ්ැන බලන්න. දැන් අවුරුදු 10ක්, 15ක් ඒ ධුරකේ ඉන්නවා. එකහ් vision එෙක් කබනවා. Leadership එෙක් කබනවා. තමුන්නාන්කස්ලාක ෙක් විතරික, ඒ leadership එෙ කබන්කන්. කවන කොකහ්වත් නැහැ. හිනාකවන්න පු වන් නම් මම කවන පැත්තකින් හිනා කවනවා. මක ෙට විතරික ෙැමරාකවන් කපන්වන්න පු වන්. කවන පැත්තක් කපන්වන්න බැහැ. පු වන් නම් මම ඒ පැත්කතන් හිනා කවනවා ඔයක්ා් ලන් කියන කබාරුවලට. මම අත් කදෙ එෙු ෙරලා වැඳලා ඔයක්ා් ලන්ක්න් ඉ් ලීමක් ෙරනවා. ෙරුණාෙරලා නවත්වන්න. එෙ එෙ ීටඩියාවලට පිස්න් ෙථා කියලා ක්ාන් කවන්කන් නැ ව, මිනින්න්ට ක්ාන් ආත් කදන්කන් නැ ව,- අකේ මිනින්න්ට ක්ාන් ආත් කදන්කන් ඔයක්ා් කල . "කජේකප ", "කජේකප " කියලා බණිනවා හැම තැනම. ඔයක්ා් කල නරක් ෙරනවා. අපරාකද් අර ජනාධිප ුමා අමාරුකවන් හදපු එෙසිය පනස් නවකේ බලය දැන් ඔයක්ා් ලන් නිෙම් ෙනවා. සමහර මන්ීුමියලා ිවහි් ලා

[මූලාෙනමේ අණ පත්ින ඉව් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

වාක ෙථා ෙරන්කන්.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු මන්ීුමනි, ෙථාව අවසන් ෙරන්න. ොලය අවසන්.

ගරු (වවදය) රාමනාදන්ත අර්ලච්චනනා මතාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මට තත්පර 20ක් කදන්න. [මූලාෙනමේ අණ පත්ින ඉව් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

වාක ෙෑ්හන්කන්. එතකොට මිනිස්න් බණිනවා, comments බලන්න. තව අවුරුදු හතරක් කබනවා. පු වන් නම් නැඟිටප් ලා, මම ම කියන්නම්. නැඟිටප් ලා, නැඟිටප් ලා, පු වන් නම් නැඟිටප් ලා, නැත්නම් ඔයක්ා් කල ඔක්කොම යනවා ිනමට.

Thank you.

161 162

—————— * පුේාකාලමේ ාබා ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ිකම්න්ුව

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු ෛආචාර්ය) එම්.එ් .ඒ.එම්. හිස්බු් ලාහ් මන්ීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 11ෙ ොලයක් කබනවා.

ගරු ධ්‍ර්ලමප්‍රිය විමේිනාත මතාා (மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விபஜசிங்ே) (The Hon. Darmapriya Wijesinghe) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ීුමනි, ීටට ටිෙ කේලාවෙට කපර න්ජීව කස්නසිාහ මන්ීුමා ෙථානායෙුමාක ක් ෙම්වරකයකු විසින් පිබඳ්ැම කම් නිලධාරිනියෙට පරිභව ෙඅා කියලා රොායක් ෙඅා. මම ෙථානායෙුමා හරහා කේත්‍රධාරි කදපාර්තකම්න්ුකවන් ඒ පිබඳබඳ කතාරුරු විමන්වා. ඒ සම්බන්ධකයන් කේත්‍රධාරි කදපාර්තකම්න්ුව එවපු කතාරුරු ඇුඅත් ිපිය මම ෙභාගා* ෙරනවා.

මම ඒ ිපිය කියවන්නම්.

"2025.11.15 දින ්රු න්ජීව කස්නසිාහ මන්ීුමා විසින් පාර්ිකම්න්ුකේ දී ්රු ෙථානායෙුමන්ක ක් ෙම් විසින්, පාර්ිකම්න්ුකේ පිබඳ්ැම කම් නිලධාරිනියන්ට කද ෂාකර පණය ෙඅා යැික යන රොාය සම්බන්ධවික.

්රු න්ජීව කස්නසිාහ මන්ීුමන් විසින් පැවසූ පරිදි, ්රු ෙථානායෙුමන්ක ක් ෙම්ුමා විසින් පාර්ිකම්න්ුකේ කේත්‍රධාරි කදපාර්තකම්න්ුව යටකත් රාජොරිකේ නියුු, කිසිදු පිබඳ්ැම කම් නිලධාරිකයකුට කහ නිලධාරිනියෙට, කිසිදු ආොරයකින් පරිභව කනාෙඅ බවත්, ඒ සම්බන්ධිතව, පාර්ිකම්න්ුකේ පිබඳ්ැම කම් නිලධාරින්/නිලධාරිනියන් වාකයන් අප කිසිදු පුද්්ලකයකු හා කනාපැවසූ බවත් මින් සහ ෙ කොට ක්ෞරවකයන් රොා ෙර සිටිමු."

කම් ිපිය එකොකඅාස් කදකනක් අත්සන් ෙර කබනවා. කම් රොාය ෙථානායෙුමා සම්බන්ධකයන් ෙඅ බරපතඅ රොායක්. ඒ නිසා මම ්රු ෙථානායෙුමාක්න් ඉ් ලීමක් ෙරනවා කම් සඳහා වහාම පරීක්ෂණයක් ෙරන්න කියලා.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අවසන් ෙරන්න, ්රු මන්ීුමනි, එය ්රු ෙථානායෙුමාට කයාමු ෙරන්නම්.

්රු ෛආචාර්ය) එම්.එ් .ඒ.එම්. හිස්බු් ලාහ් මන්ීුමා. [பி.ப. 5.17] ගරු (ආචාර්ලය) එේ.එල්.ඒ.එේ. හිේබුල්ලාත් මතාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ேிஸ்புல்ைாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) பிஸ்மில்ைாேிர் ரஹ்மானிர் ரேீம்.

சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, ஜனாதிபதி சசயைகம் உட்படப் பல்பவறுபட்ட சசைவினக்

கூறுகள் சம்பந்தமான வரவு சசைவுத்திட்டக் குழுநிமை விவாதத்திபை கைந்துசகாள்வமதயிட்டு நான் மிகவும் சந்பதாசமமடகின்பறன். பநற்று நான் இங்கு பபசியபபாது புத்தளம் மாவட்டத் தள மவத்தியசாமைமய மாவட்டப் சபாது மவத்தியசாமையாகத் தரம் உயர்த்தித் தரபவண்டுசமன்ற ஒரு பகாாிக்மகமய விடுத்திருந்பதன். என்னுமடய பபச்மசக் பகட்டுக்சகாண்டு இருந்த மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்களுடன், எனது நண்பரும் சபகாதரருமான சகௌரவ புத்தளம் மாவட்டப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் முேம்மட் மபசல் அவர்களும் சதாடர்புசகாண்டு பபசியதற்கு இணங்க, சகௌரவ சுகாதார அமமச்சர் அவர்களுக்கு ஆபைாசமன வழங்கி, மிக விமரவாக அந்த மவத்தியசாமைமய மாவட்டப் சபாது மவத்தியசாமையாகத் தரம் உயர்த்துவதற்கான அனுமதிமய வழங்கியமமக்காக நான் மிகவும் சந்பதசமமடகின்பறன். அதற்காக ஜனாதிபதி அவர்களுக்கும் சுகாதார அமமச்சர் அவர்களுக்கும் புத்தளம் மாவட்ட மக்கள் சார்பாக என்னுமடய நன்றிமயயும் பாராட்டுகமளயும் சதாிவித்துக் சகாள்கிபறன்.

ஜனாதிபதி சசயைகத்தினூடாக இராணுவம், சபாலிஸ், Air force and Navy மற்றும் அமமப்புகள் என எல்பைாரும் ஒன்றுபசர்ந்து பமற்சகாள்ளும் பபாமதப்சபாருள் ஒழிப்புத் சதாடர்பான பவமைத்திட்டம் ஜனாதிபதி அவர்களின் தமைமமயில் இடம்சபற்று வருகின்றது. நாங்கள் அமதப் பாராட்டுகின்பறாம். மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் பபாமதப்சபாருள் ஒழிப்புத் சதாடர்பான கூட்டத்திபை உமரயாற்றியமத நாங்களும் பகட்டுக் சகாண்டிருந்பதாம். முழு நாட்மடயும் அழித்து நாசமாக்கிக் சகாண்டிருக்கின்ற இந்தப் பபாமதப்சபாருள் வியாபாரத்திலிருந்து நாட்மட மீட்சடடுப்பதற்கு அவர் எடுக்கின்ற முயற்சிகளுக்கு எங்களுமடய பாராட்மடயும் நன்றிமயயும் சதாிவித்துக் சகாள்கின்பறாம்.

இந்த அரசாங்கத்தினுமடய அமமச்சரமவயிபை குறிப்பாக முஸ்லிம் ஒருவர் அமமச்சராக நியமிக்கப்படவில்மை என்ற குமற சதாடர்ச்சியாக இருந்து வருகின்றது. ஆயிரம் வருடங்களுக்கு முன்பு இந்த நாட்மட ஆட்சி சசய்த மன்னர் பராக்கிரமபாகு காைத்தில் இருந்பத ஒவ்சவாரு மன்னரது காைத்திலும் அல்ைது ஒவ்பவார் அரசாங்கக் காைத்திலும் அமமச்சரமவயிபை முஸ்லிம்கள் இருந்த வரைாறு இருக்கின்றது. அந்த அடிப்பமடயிபை, இந்த அரசாங்கத்தின் அமமச்சரமவயிபை முஸ்லிம் ஒருவர் அமமச்சராக நியமிக்கப்படாமல் இருப்பது ஒரு குமறயாக இருந்து வருகின்றது. அண்மமயில் நான் டுபாய் பபான்ற நகரங்களுக்குச் சசன்றிருந்தபபாது அங்கும் எமது நாட்டில் முஸ்லிம் ஒருவருக்கு அமமச்சர் பதவி சகாடுக்கப்படாத விடயத்மதப் பற்றி சசான்னார்கள். எனபவ, மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இந்த விடயம் சதாடர்பில் கவனம் சசலுத்த பவண்டும். ஏசனன்றால், இது ஒரு வரைாறாக மாறிவிடக் கூடாது. எதிர்காைத்தில் வருகின்ற அரசாங்கங்களும் முஸ்லிம் ஒருவமர அமமச்சரமவயில் சகாண்டுவராமல் விடுவதற்கு இதமனக் காரணம் காட்ட இந்த அரசாங்கம் அனுமதிக்கக் கூடாது. சகௌரவ சமப முதல்வர் பிமல் ரத்நாயக்க அவர்களும் இங்பக இருக்கின்றார்; அவர் என்னுமடய மிக சநருங்கிய நண்பர். சகௌரவ அமமச்சர் அவர்கபள, நீங்களும் இது சதாடர்பில் பபசி, உாிய நடவடிக்மககமள பமற்சகாள்ள பவண்டுசமனக் பகட்டுக் சகாள்கிபறன்.

மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் ஒவ்சவாரு மாவட்டங்களுக்கும் சசன்று, மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக்

163 164

—————— * පුේාකාලමේ ාබා ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 කනාවැම්බර් 15

கூட்டங்கமள நடாத்தி, மாவட்ட ாீதியில் பை நடவடிக்மககமள பமற்சகாண்டு வருகின்றார். மட்டக்களப்பு மாவட்டம் யுத்தத்தினாலும் ஏமனய இயற்மக அனர்த்தங்களினாலும் பாதிக்கப்பட்ட ஒரு மாவட்டமாகும். ஆகபவ, மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் விமரவில் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்துக்கும் விஜயஞ்சசய்து, அங்கும் அபிவிருத்தி நடவடிக்மககமள பமற்சகாள்ள பவண்டுசமன நான் பகட்டுக்சகாள்ள விரும்புகிபறன்.

அண்மமயிபை archaeology சம்பந்தமான குழுவுக்கு 19 பபர் நியமிக்கப்பட்டு சவளிவந்திருந்த gazette அறிவிப்மப நாங்கள் பார்த்பதாம். அதில் எந்தசவாரு முஸ்லிம், தமிழ் உறுப்பினரும் நியமிக்கப்படவில்மை என்ற குமற இருக்கின்றது. ஏசனன்றால், கிழக்கு மாகாணத்திபை முஸ்லிம்களுமடய பை காணிகமளப் பை வருடங்களாக - பத்துப் பதிமனந்து வருடங்களாக - சதால்சபாருள் திமணக்களம் தங்களுமடய நிைம் என்று அமடயாளப்படுத்தி இருக்கின்றது. அபதபபான்று, வடக்கு மாகாணத்திலும் தமிழ் மக்களுமடய பை காணிகள் அப்படி அமடயாளப்படுத்தப் பட்டிருக்கின்றது. இப்படியான நிமைமமயில், இரண்டு சமூகங்கமளயும் பசர்ந்தவர்கள் அந்தக் குழுவில் நியமிக்கப்படுகின்றபபாதுதான் அது சாியான குழுவாக அமமயும்.

ගරු බිමල් ර් නායක මතාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

නැඟී ිනටිමේය. எழுந்தார். rose.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු සභානායෙුමා.

ගරු බිමල් ර් නායක මතාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ීුමනි, පුරාවිදයා උපකද්ාෙ ෙමිටුවට කදමඅ කහ මුස්ිම් රීරණයන් පත් ෙරලා නැහැ කියන එෙ අද කිහිපවතාවක්ම කියැවුණා. ්රු මන්ීුමනි, එතැනදී කදමඅ ජා ෙද, මුස්ිම් ජා ෙද කියලා අහන නිසා, ඉතා පැහැදිිව මම කම් ොරණය කියන්නම්. කම් ෙවුරුත් අපට විද්වුන්. ඒ සඳහා සම්මානිත මහාචාර්ය ීර. මකහ්ෂ්වරන් මහතා, මහාචාර්ය බී.ඒ. හුකස්න්මියා මහතා, රත්න කේලුපි් කලික මයුරනාදන් මහතා යන අය පත් ෙරලා කබනවා. මම කම් පිබඳබඳව බුද්ධාාසන, ආ්මිෙ හා සාස්ෙෘ ෙ ෙටයුු ඇම ුමාක්න් විමන්වා. එුමා පැහැදිිව කිේවා, ීටට අමතරව තවත් විකා්ෂඥ ෙමිටු කදෙක් පත් ෙරන්න බලාකපාකරාත්ු කවනවා කියලා. ඇත්තටම ්ත්කතාත්, අපි ක්ාඩක් උත්සාහ ෙඅාට පස්කස් තමික, කම් සමහර විද්වුන් ඒ ෙමිටුවලට ආකේ. සමහරු කම්වාට එන්න අෙමැත්තකුත් කබනවා. ඒ නිසා ෙරුණක් වාකයන් ්ත්කතාත්, සිාහල, කදමඅ හා මුස්ිම් ජා ෙත්ව ුකනන්ම කම් ෙමිටුකේ ඉන්නවා.

ගරු (ආචාර්ලය) එේ.එල්.ඒ.එේ. හිේබුල්ලාත් මතාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ேிஸ்புல்ைாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) ්රු ඇම ුමාට ක්ාඩක් ස්ු වන්ත කවනවා, ඒ මුස්ිම් හා කදමඅ බුද්ධිමුන් පත් කිරීම කවනුකවන්. இவ்வாறு சகை இனத்தவரும் அதில் உள்வாங்கப்படுகின்றபபாது, அதன் தீர்வுகள் எல்பைாரும் ஏற்றுக்சகாள்ளக்கூடியதாக அமமயும் என்பது என்னுமடய தனிப்பட்ட கருத்தாகும்.

சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் கடந்த வாரம் கார்த்திமக வீரர்கள் தினத்தில் பபசுகின்றபபாது, திமறபசாியில் இருந்து - அரசாங்கப் பணத்திலிருந்து - இைங்மக முஸ்லிம்கமள அழிவுறச் சசய்வதற்கும் இனவாதத்மதத் தூண்டுவதற்கும் இதற்கு முன்பிருந்த அரசாங்கங்கள் சிை குழுக்களுக்குச் சசைவழித்திருப்பது கண்டுபிடிக்கப்பட்டிருப்பதாவும் அபதபபாை, முஸ்லிம் சமூகத்தின் சபயர்கமளத் தாங்கிய - அவர்கமள முஸ்லிம்கள் என்று சசால்ை முடியாது - இனவாதக் குழுவுக்கும் திமறபசாியிலிருந்து பணம் வழங்கப்பட்டிருப்பமத ஆய்வுகள்மூைம் உறுதிப்படுத்திக் சகாண்டதாகவும் சதாிவித்திருந்தார். ஜனாதிபதி அவர்களுமடய இந்தக் கருத்து - இந்த உண்மமயான விஷயம் - மிகவும் பாரதூரமானதுமான ஒன்றாகும். உண்மமயில் கடந்த காைங்களில் இருந்த அரசாங்கங்கள் சிை குழுக்களுக்குப் பணத்மதக் சகாடுத்து, இனவாதத்மதத் தூண்டி, இந்த நாட்டிபை குழப்பத்மதயும் பிரச்சிமனகமளயும் உண்டுபண்ணி, அதமனத் தங்களுமடய அரசியலுக்கு ஆதாயமாகப் பயன்படுத்தினார்கள் என்ற குற்றச்சாட்டு சதாடர்ச்சியாக இருந்து வருகின்றது. மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்களின் உமரயினூடாக, இவ்வாறு திமறபசாியிலிருந்து பணம் வழங்கப்பட்ட விடயம் தற்பபாது உறுதிப்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றது.

இதனூடாக முஸ்லிம் சமூகம் மிக பமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்டது. சபாருளாதார ாீதியிலும் உயிர்கமளப் பலிசகாடுத்தும் பை பிரச்சிமனகளுக்கு நாங்கள் முகங்சகாடுத்பதாம். அவ்வாறு பணம் வழங்கப்பட்ட இனவாதிகளுமடய சசயற்பாடுகளால் அதிகம் பாதிக்கப்பட்ட ஒருவன் நான்! எனது ஆளுநர் பதவிபய என்னிடமிருந்து பறிக்கப்பட்டது; நான் இராஜினாமா சசய்ய பவண்டிய நிமைமம ஏற்பட்டது. அபதபபான்று, நாங்கள் பை பிரச்சிமனகமளத் தனிப்பட்ட ாீதியில் எதிர்பநாக்கிபனாம்; இன்றும் எதிர்பநாக்கிக் சகாண்டிருக்கின்பறாம். ஆகபவ, உடனடியாக இது சதாடர்பில் விசாாித்து, யாருக்கு நிதி வழங்கப்பட்டது, யார் வழங்கினார்கள் என்பமதக் கண்டுபிடித்து, உண்மமமய சவளிக்சகாண்டு வரபவண்டுசமன மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்களிடம் நாங்கள் பகட்கிபறாம்.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු මන්ීුමා, ඔබුමා තව විනාඩි කදෙකින් ෙථාව අවසන් ෙරන්න.

ගරු (ආචාර්ලය) එේ.එල්.ඒ.එේ. හිේබුල්ලාත් මතාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ேிஸ்புல்ைாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ීුමනි, මට විනාඩි 11ක් කබනවා.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ ොලකයන් තමික, ්රු මන්ීුමා.

ගරු (ආචාර්ලය) එේ.එල්.ඒ.එේ. හිේබුල්ලාත් මතාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ேிஸ்புல்ைாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள! இது சதாடர்பில் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள், விபசட ஆமணக்குழுசவான்மற உடனடியாக நியமித்து, அந்த ஆமணக்குழுவின் ஊடாக விசாரமண சசய்து, இதனுடன்

165 166

පාර්ිකම්න්ුව

சதாடர்புபட்டவர்கள் யாராக இருந்தாலும் சாி, அவர்களுக்கு எதிராக உாிய நடவடிக்மககமள எடுக்க பவண்டும். ஏசனன்றால், அநியாயமாக அப்பாவிகளான முஸ்லிம்கள் இன்றும்கூட பிரச்சிமனகமள எதிர்பநாக்கிக் சகாண்டிருக்கின்றார்கள். இந்த நாட்டுக்குள் ஏமனய மதங்களான இந்து மத நூல்கள், கிறிஸ்தவ மத நூல்கள், சபளத்த மத நூல்கமளக் சகாண்டுவருவதாக இருந்தால், எந்தசவாரு பிரச்சிமனயும் கிமடயாது. ஆனால், முஸ்லிம்கள் எங்களுமடய புனித அல்-குர்ஆன் சமாழிசபயர்ப்மபக் சகாண்டுவருவதற்குத் தமட விதிக்கப்பட்டிருக்கிறது. எங்களுமடய சபண்கள் எமது கைாசார ஆமடமய அணிவதிலும் பல்பவறுபட்ட பிரச்சிமனகமள எதிர்பநாக்கிக் சகாண்டிருக்கின்பறாம். இதுபபான்று நிமறயப் பிரச்சிமனகள் காணப்படுகின்றன. ஆகபவ, ஓர் ஆமணக்குழுமவ நியமித்து இதனுமடய உண்மமத் தன்மமமய சவளிப்படுத்துகின்றபபாது, முஸ்லிம்கள் இவற்றிலிருந்து விடுபட முடியும்.

இங்பக நாங்கள் எல்பைாரும் பநசிக்கின்ற சகௌரவ அமமச்சர் பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் இருக்கின்றீர்கள்; நீங்கள் அரசாங்கத்தில் மூத்த உறுப்பினர். நாங்கள் உங்கள்மீது நம்பிக்மக மவத்திருக்கின்பறாம். மக்கள் இந்த அரசாங்கத்தின்மீது நம்பிக்மக மவத்திருக்கின்றார்கள். கடந்த ஒரு வருடகாைமாக எந்த இனவாதமும் இல்ைாத, இனங்களுக்கு இமடபய முரண்பாடுகள் இல்ைாத சூழ்நிமைமய அரசு உருவாக்கியிருக்கின்றது. ஆகபவ, இது சதாடர்பிபை நீங்கள் உாிய நடவடிக்மக எடுத்து, ஆமணக்குழு ஒன்மற நியமித்து, அதனூடாக இதுகுறித்த விடயங்கமள சவளிப்படுத்துவதன்மூைம் முஸ்லிம்கள்மீது சுமத்தப்பட்டிருக்கின்ற கமறமய நிரந்தரமாக நீக்குவதற்கு நீங்கள் முயற்சிக்க பவண்டுசமன்று பகட்டு, விமட சபறுகின்பறன்.நன்றி!

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු ්යාන් ජනෙ මන්ීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 5ෙ ොලයක් කබනවා.

ගරු ත්යාේ ෆාරුක්ෂ මතාා (மாண்புமிகு ாியாஸ் பாருக்) (The Hon. Riyas Farook) මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ීුමනි, මට විනාඩියක් කදන්න පු වන් ද?

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔේ, ්රු මන්ීුමා.

ගරු ත්යාේ ෆාරුක්ෂ මතාා (மாண்புமிகு ாியாஸ் பாருக்) (The Hon. Riyas Farook) Thank you, Sir.

சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள! சகௌரவ ேிஸ்புல்ைாஹ் MP அவர்கள் குறிப்பிட்டது பபான்று, சகளரவ உதுமாசைப்மப அவர்களும் இந்த அரசாங்கம் முஸ்லிம்களுக்கு Cabinet Ministry சகாடுக்கவில்மை என்றும்

முஸ்லிம்களுக்கு பவறு பவறு sectionsஇலும் நியமனம் சகாடுக்கவில்மை என்றும் குறிப்பிட்டிருந்தார்கள். உண்மமயிபைபய இந்த அரசாங்கம் முஸ்லிம்கள் பவறு, தமிழர்கள் பவறு, சிங்களவர் பவறு என்ற அடிப்பமடயில் පත්ෙර නැහැ. இது எல்பைாருக்கும் சபாதுவான Government. பதமவயான ஆட்களுக்குத் பதமவயான තනුර சகாடுக்கப்பட்டிருக்கிறது. அமதவிட நான் சசால்லிக்சகாள்ள பவண்டியசதான்று, இந்த විපක්ෂයஇல் இருக்கின்ற முஸ்லிம் உறுப்பினர்மார் யாருக்குபம கடந்த காை அரசாங்கங்கள் Ministry சகாடுக்கவில்மை; இவர்கள் பகட்டு வாங்கினார்கள். அப்பாவி முஸ்லிம்களின் votes எல்ைாம் சபற்றுக்சகாண்டு, இங்குவந்து விற்றுத்தான், எங்களுக்கு முஸ்லிம் මන්ත් රී இத்தமன பபர் பவண்டும், Cabinet Ministry இத்தமன பவண்டும், තානාප இத்தமன பபர் பவண்டுசமன்று பகட்டு வாங்கினார்கபள தவிர, இவர்களுக்குப் பதவி சகாடுக்கப்படவில்மை. இன்று மபசல் MP சனாதிபதி அவர்களுடன் கமதத்தசதன்று இவர் சசான்னார். மபசல் MP சனாதிபதிபயாடு பபசி அந்த பவமைமயச் சசய்தமத அறிந்துசகாண்டு இவர் කද්ාපාලනය சசய்கின்றார், நான் பபசித்தான் மபசல் MP இப்படிச் சசய்தார் என்று.

Thank you.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු ්යාන් ජනෙ මන්ීුමා ෙථා ෙරන්න.

[අ.භා. 5.29]

ගරු ගයාන්ත ගනක මතාා (மாண்புமிகு கயான் ஜனக) (The Hon. Gayan Janaka) මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ීුමනි, වසර 76ක් ස්කස් පැව පාලනය කවනස් ෙරන්න අකේ රක් ජනතාවට මූිෙ වුණු රධානම සාධෙයක් තමික, පැව කද්ාපාලන සාස්ෙෘ ය. විකා්ෂකයන්ම අද දින අපි ඉතාම වැද්ත් වැය ශීර්ෂ ්ණනාවක් සම්බන්ධකයන් සාෙච්චඡා ෙරනවා. ීටට කපර පැව කද්ාපාලන සාස්ෙෘ ය කවනස් ෙරලා, ්මන් ෙරමින් ඉන්න නව කද්ාපාලන සාස්ෙෘ ය පිබඳබඳව වැටහීමක් හදා්න්න පු වන්ෙම කබන, අදහසක් හදා්න්න පු වන්ෙම කබන ඉතාම වැද්ත් වැය ශීර්ෂ ්ණනාවක් පිබඳබඳව අද අපි සාෙච්චඡා ෙරන කමාකහාතෙ මම ෙැමැ ික, ඒ යටකත් අකේ රට බලාකපාකරාත්ු වුණු නව කද්ාපාලන සාස්ෙෘ ය කම් ආඩුක්ව යටකත් තවදුරටත් කම් වැය ශීර්ෂ ුබඳන් කපන්නුම් ෙරමින් කබන්කන් කොකහාමද කියලා පැහැදිි ෙරන්න. මහජන මුද් වලට ව් වන පාලනයක්, මහජන මුද් නාස් ෙරන්න භය වන පාලනයක් කොකහාමද කම් වැය ශීර්ෂ ුබඳන් අපට දැේන්න පු වන්ෙම කබන්කන් කියන එෙ 2026 වර්ෂයට අදාඅව අපි ඉදිරිපත් ෙර කබන ඇස්තකම්න්ුව ුබඳන් දැේන්න පු වන්.

මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ීුමනි, විකා්ෂකයන්ම එවැනි ආදර්ායක් සපයන වැය ශීර්ෂ ්ණනාවක් අතරින් අග්‍රාමාතය ොර්යාලය කියන්කන් ඉතාම විකා්ෂ තැනක්. අග්‍රාමාතය ොර්යාලය කියන්කන් රාජය ර පත් වලට අනුූලලව ආර්ථිකෙ, සමාජ සාවර්ධන ඉලක්ෙ සාක්ෂාත් ෙර ්ැම ම උකදසා අවාය මඟ කපන්ීරම, සම්බන්ධීෙරණය හා නායෙත්වය සපයන ඉතාම වැද්ත් ආයතනයක් රධානම තැනක්. කමන්න කම් ොර්යයන් ඉෂ්ට සිද්ධ කිරීකම්දී විකා්ෂකයන්ම සාවර්ධන ෙටයුු සඳහා රා ධන වියදම් කවන් ෙරන එෙ කවනුවට විකා්ෂකයන්ම අග්‍රාමාතය ොර්යාලය හරහා ඇත්තටම පුනරාවර්තන වියදම් තමික

167 168

[්රු එම්.එ් .ඒ.එම්. හිස්බු් ලාහ් මහතා]

2025 කනාවැම්බර් 15

සිද්ධ ෙරන්කන්. ඒ අනුව එම පුනරාවර්තන වියදම් කොකහාමද මනා මූලය පාලනයෙට යටත්ව වියදම් ෙර කබන්කන් කියන එෙ පිබඳබඳව අපට ශීර්ෂ ්ණනාවක් ඔස්කස් සාෙච්චඡා ෙරන්න පු වන්ෙම කබනවා.

සාමානයකයන් අපි දන්නවා, අග්‍රාමාතය ොර්යාලකේ අය වැය ඇස්තකම්න්ුව රධාන වාකයන් කොටස් කදෙෙට යටත්ව ඉදිරිපත් ෙර කබන බව. එෙක්, අග්‍රාමාතය ොර්යාල වැඩසටහන. අකනක් එෙ තමික, සාමානය ආයතනිෙ ෙටයුු පිබඳබඳ වැඩසටහන. විකා්ෂකයන්ම ඒ හැම එෙක් පිබඳබඳවම ෙථා ෙරන්න තරම් රමාණවත් ොලයක් නැ නිසා මම එෙක්, කදෙක් පිබඳබඳව ඔබට ෙරුණු ක්නහැර දක්වන්නම්. විකා්ෂකයන්ම අග්‍රාමාතය ොර්යාල වැඩසටහන යටකත් අපි මනා මූලය පාලනයක් සහිතව වැඩ ෙටයුු ෙර කබන්කන් කොකහාමද කියලා මම කපන්වා කදන්නම්. ඒකක් ර් ය කොකහාමද සහ අපි අනා්තකේ කොතැනටද කම්ෙ අරක්න යන්න බලාකපාකරාත්ු කවන්කන් කියන ොරණය සම්බන්ධකයන් ඉතාම වැද්ත් දත්ත කිහිපයක් ආශ්‍රකයන් අකේ මූලය පාලනය කියන එෙ පිබඳබඳව ෙරුණු කිහිපයක් මම ඉදිරිපත් ෙරන්නම්.

මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ීුමනි, ොර්යාල වැඩසටහන සඳහා 202( දී අපි රුපිය් මිියන 630.53ක් කවන් ෙරලා බුණා. 2025 වර්ෂය කවනකොට ඒ රුපිය් මිියන 630.53, අපි රුපිය් මිියන 350.3( දක්වා සියයට ((කින් අ් ෙරලා කබනවා. ඒ විතරක් කනාකවික. 2026 වර්ෂයට අදාඅව අපි එම වියදම රුපිය් මිියන 3(9 දක්වා 202(ට සාකේක්ෂව සියයට (5කින් අ් ෙරලා කබනවා.

විකා්ෂකයන්ම කියන්න ඕනෑෙම කබනවා, 2025 වර්ෂයට අදාඅව 2026 වර්ෂකේ රාජය කස්වෙිකන්ක විාාල වැටුේ වැඩි ීරමත් කමම ්ණනයන් ුඅට ඇුඅත් කවලා ිනයදී තමික, 202( දී කවන් ෙඅ රුපිය් මිියන 630 අපට 2026 වනකොට රුපිය් මිියන 3(9 දක්වා සියයට (5කින් අ් ෙර ්න්න පු වන්ෙම ලැබී කබන්කන් කියන එෙ.

මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ීුමනි, ඒ විතරක් කනාකවික. පන්ිවය ොලකේ පැව කද්ාපාලන අධිොරිය වාහන පාවිච්චචි ෙකඅ් කොකහාමද කියලා අපි දන්නවා. අන්න ඒ විධියට වාහන පාවිච්චචි ෙරපු සාස්ෙෘ යක් කවනස් ෙරලා, ිනඳ වැටුණු රටක් ඉතාම සීරු මාරුවට ක්ාඩනඟන කම් අවස්ථාකේ අපි කොකහාමද ඒෙ ඉතාම කහාඳින් ෙඅමනාෙරණය ෙරලා කබන්කන් කියන එෙ පිබඳබඳව සායයා ක් යන ඇු දත්තවලට ිවහි් ලා ෙරුණු ඉදිරිපත් ෙරන්න අපට පු වන්. අග්‍රාමාතය ොර්යාලය සුව වාහන 122ක් බුණා. කස්වා අවායතාව සැලකි් ලට ලක් ෙරලා අපි ඒ වාහන 122න් අතයවාය වාහන රමාණය පමණක් තබා ්න්න තීන්දු ෙඅා. ඒ අනුව අකඅවි ෙඅ යුු වාහන 9ක් හනානාක්න, අපි ඒ වාහන 9 අකඅවි ෙරලා රුපිය් මිියන 233.36ක් ඉ රි ෙරලා කබනවා. ඒ විතරක් කනාකවික. වාහන අවායතාව කබන කවනත් ආයතනවලට අපි වාහන 11ක් ලබා දීලා කබනවා. ඒ අනුව, අග්‍රාමාතය ොර්යාලය සු වාහන 122න් වාහන 102ක් පමණික අපි කම් කමාකහාත වන විට රඳවාක්න කබන්කන්. ඒ කහ්ුකවන් වාහන සඳහා වන ඉන්ධන වියදම අ් ෙර්න්න අපට පු වන්ෙම ලැබී කබනවා. 2

023 දී ඉන්ධන සඳහා රුපිය් මිියන 109ක් වියදම් ෙරලා කබනවා. 2025 ඔක්කත බර් 31 වන විට අපි ඒ රුපිය් මිියන 109, රුපිය් මිියන 27 දක්වා අ් ෙරක්න කබනවා. 2023 දී වාහන නඩත්ු වියදම රුපිය් මිියන 139ික. 2025 ඔක්කත බර් 31 වනකොට එම වියදම අපි රුපිය් මිියන 66 දක්වා අ් ෙරක්න කබනවා. ොර්යාලයීය අවායතා සඳහා වන ිපි ද්‍රවය

කවනුකවන් රුපිය් මිියන 17ක් වියදම් ෙරලා බුණා. දැන් අපි ඒෙ රුපිය් මිියන 10 දක්වා අ් ෙරක්න කබනවා. තැපැ් හා සන්නිකේදනය සඳහා ෙින් රුපිය් මිියන 15ක් වියදම් ෙරලා බුණා. අපි ඒෙ රුපිය් මිියන 16 දක්වා අ් ෙරලා කබනවා. අන්න ඒ ආොරයට තමික අපි මහජන මුද් ඉතාම සෙන්රුවම් කලස රක් ජනතාවක ඉදිරි අභිවෘද්ධිය සඳහා පාවිච්චචි ෙරමින් යන්කන්.

මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ීුමනි, ඒ විතරක් කනාකවික. ්රු අ්මැ ුමියට සපයා බුණු ආරක්ෂාව අපි ුකනන් එෙකින් අ් ෙරලා කබනවා. ඒ අනුව ආග්‍රාමාතය ආරක්ෂෙ කෝ ඨාසයට අනුයුක්ත නිලධාරින් 255කදකනක් නැවත කපාිස් කදපාර්තකම්න්ුකේ සාමානය වැඩ ෙටයුු සඳහා ලබා කදන්න අපට පු වන්ෙම ලැබී කබනවා.

ඒ නිසා අපි ක්වුණු අවුරුද්දෙ ොලය කදස ආපන් හැරී බලනකොට සහ ඉදිරි වසරට අදාඅ දිාාන ය අපි කපන්වා දී කබනවා, මහජන මුද් ඉතාම කහාඳින් පාවිච්චචි ෙරලා, විකා්ෂකයන්ම අපි නායෙත්වය ්න්නා තැන්වලදී කම් රට බලාකපාකරාත්ු වුණු නව කද්ාපාලන සාස්ෙෘ ය ආදර්ායක් සහිතව අපි ජනතාවට කපන්වා දී කබනවා. විකා්ෂකයන්ම කබාකහ නිලධාරිනුත් ඒ සඳහා ෙැප ීරකමන් යුුව වැඩ ෙරලා කබනවා. එකහම නැත්නම් ඒ සාර්ථෙත්වය අපට අත් පත් ෙර ්න්න බැහැ. ඔවුන්ට ස්ු ෙරන්නත් කමය අවස්ථාවක් ෙර ්නිමින්, මට ෙථා ෙරන්න ොලය ලබා දීම පිබඳබඳව ඔබුමාටත් ස්ු වන්ත කවමින් මක අදහස් දැක්ීරම අවසන් ෙරනවා.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මන්ීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 15ෙ ොලයක් ලැකබනවා.

[பி.ப. 5.38]

ගරු ිනවඥානේ ශ්‍රීාරන්ත මතාා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, இன்மறய தினம் சனாதிபதியின் சசைவினத் தமைப்புகள் உட்படப் பல்பவறுபட்ட தமைப்புகளுக்கான குழுநிமை விவாதமாக இருந்தாலும்கூட, அதற்கப்பால் மிக முக்கியமான சிை விடயங்கமள நான் இங்கு பதிவுசசய்ய விரும்புகின்பறன்.

கிளிசநாச்சி மாவட்ட கமரச்சி பிரபதச சமபயின் உருத்திரபுரம் வட்டாரத்மதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற சகௌரவ உறுப்பினர் பாரதிதாசன் எழில்பவந்தன் அவர்களுக்கு எதிராக கிளிசநாச்சி சபாலிஸ் நிமைய OICஇனால் தாக்கல் சசய்யப்பட்ட B/2166/24ஆம் இைக்க வழக்குத் சதாடர்பாக 2025.11.03ஆம் திகதி அவர் கிளிசநாச்சி நீதிமன்றத்திற்கு அமழக்கப்பட்டிருந்தார். “யுத்த காைத்தில் மமறந்த விடுதமைப் புலிகளின் படத்மத மவத்து நிகழ்விமன நடாத்தியமம சதாடர்பாக” என்று குறித்த நீதிமன்ற அமழப்பாமணயிபை எழுதப்பட்டிருக்கின்றது. நாட்டிபை பிரச்சிமன இல்மை, 2015ஆம் ஆண்டு சகாண்டுவரப்பட்ட ஐக்கிய நாடுகள் மனித உாிமமகள் ஆமணயகத்தினுமடய தீர்மானத்தின் பிரகாரம், மக்கள் நிமைமாறுகாை நீதிப் சபாறிமுமறயின் அடிப்பமடயில் தங்களுமடய இறந்த உறவுகளுக்கு வணக்கம் சசலுத்தைாம் என்ற அடிப்பமடயிலும், இந்த நாட்டிபை மாறி மாறி வந்த அரசின் அமமச்சர்கள் யுத்தத்தில் இறந்தவர்களுக்கு வணக்கம் சசலுத்தைாம் என்று வார்த்மதகளால் சசால்லிவந்த

169 170

පාර්ිකම්න්ුව

அடிப்பமடயிலும் சசன்ற வருடம் இறந்த மாவீரர்களுமடய சிவில் படங்கமள மவத்து வணக்கம் சசலுத்தியமமக்காகப் சபாலிசாரால் அவர்மீது இந்த வழக்குத் தாக்கல் சசய்யப்பட்டிருக்கின்றது.

அபதபபாை, அம்பாமற மாவட்டத்திலுள்ள ‘நாம் தமிழர் சமூக பசமவ ஒன்றியம்’ என்ற ஓர் அமமப்பின் பிரதிநிதிகளான இருவர் - அதன் ஊடகப் பபச்சாளர் திருநாவுக்கரசு சுஜிதரன் - 04/A, அண்ணமமை, 01 நாவிதன்சவளி, அம்பாமறமயச் பசர்ந்தவர்; அடுத்தவர், அதனுமடய தமைவராக இருக்கின்ற பகாபாைன் பிரசாந்த் - D2/73, சின்னவத்மத, ைக்கிஎல்ை என்ற இடத்மதப் பிறப்பிடமாகக் சகாண்டவர் - 2025.11.07ஆம் திகதி சின்னவத்மதயிலிருந்து தமது சதாழில் நிமித்தம் சசன்றுசகாண்டிருந்த பவமளயில் இைக்கத்தகடுகளற்ற கறுப்புக் காாில் வந்தவர்கள் - இைக்கத் தகடுகள் கறுப்புத் துணியினால் மமறக்கப்பட்டிருந்தது - சமடயன்தைாவ பாைத்திற்குப் பக்கத்தில் மவத்து மறித்துத் தாக்குதல் புாிவதற்காகத் துரத்தியபபாது இவர்கள் காட்டுக்குள் ஓடியிருக்கிறார்கள். இந்த விடயம் சதாடர்பாக இவர்கள் களுவாஞ்சிக்குடிப் சபாலிஸ் நிமையம், மத்திய முகாம் சபாலிஸ் நிமையம் ஆகியவற்றில் முமறப்பாடு சசய்யச் சசன்றசபாழுது, அவர்களின் முமறப்பாடுகள் அங்பக பதிவு சசய்யப்படவில்மை. அதன்பிறகு, இவர்கள் இருவரும் 2025.11.11 அன்று மனித உாிமமகள் ஆமணயகத்தில் தங்களுமடய முமறப்பாடுகமள - பகாபாைன் பிரசாந்த் HRC-KL-190-2025 என்ற இைக்கத்திலும், திருநாவுக்கரசு சுஜிதரன் HRC-KL-191-2025 என்ற இைக்கத்திலும் - பமற்சகாண்டிருக்கிறார்கள். இப்சபாழுதும் இந்த நாட்டிபை இவ்வாறான அச்சுறுத்தல்கள், வாகன இைக்கத் தகடுகமள மமறத்தபடி வந்து தாக்குதல் சசய்கின்ற விடயங்கள் பமபைாங்கியிருக்கின்றன என்பமதத்தான் இந்த விடயம் பகாடிட்டுக் காட்டுகின்றது.

சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, நாடு இன்னும் பாதுகாப்பான சூழலுக்குள் வரவில்மை அல்ைது நாட்டிபையிருக்கின்ற இமளஞர், யுவதிகள் சுதந்திரமாக இருக்க முடியவில்மை. மக்கமள அச்சுறுத்தும் வமகயில் புைனாய்வுத் துமறயினாின் விசாரமணகள், சபாலிஸ் விசாரமணகள், நீதிமன்றங்களுக்கு அமழத்தல் என்பன சதாடர்ந்தும் நமடசபற்றுக்சகாண்பட இருக்கின்றன என்பமத நான் இந்த இடத்தில் பதிவுசசய்ய விரும்புகின்பறன்.

இன்று விவாதத்திற்கு எடுத்துக்சகாள்ளப்பட்ட தமைப்புகளிபை மிகவும் முக்கியமானது மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்களுக்குாியது. நான் கடந்த சிை மாதங்களுக்குள் மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்களுக்கு 3 கடிதங்கமள எழுதியிருந்பதன். அதில் ஒன்று, 2025ஆம் ஆண்டு யூமை மாதம் 31ஆம் திகதி பதராவில் மாவீரர் துயிலும் இல்ைக் காணிமய விடுவிக்கக்பகாாி அனுப்பிய கடிதம். அதமன அவருக்குப் பதிவுத் தபாலில் அனுப்பியிருந்பதன்; அவருமடய தனிப்பட்ட WhatsApp இைக்கத்திற்கும் அனுப்பியிருந்பதன். அத்துடன் அவருமடய அந்தரங்கச் சசயைாளர் முதித மல்லியுமடய WhatsApp இைக்கத்திற்கும் அதமன அனுப்பியிருந்பதன். பமன்மமதங்கிய ஜனாதிபதி அவர்களுக்கு முகவாியிடப்பட்ட அந்தக் கடிதத்மத இப்சபாழுது வாசிக்கின்பறன்:

"பதராவில் மாவீரர் துயிலும் இல்ைக் காணிமய விடுவிக்கக் பகாரல் - இைங்மக நாட்டில் நமடசபற்ற இனாீதியான ஆயுதப்பபார் சமௌனிக்கப்பட்ட பின்னரான இந்த பதிமனந்து ஆண்டுகளாக எமது மக்கள் அனுபவித்துவரும் ஆகப்சபரும் அரசியல், சபாருளாதார சநருக்கடிகள் உச்சமமடந்துள்ள காைத்தில் இந்த நாட்டின் அதிபராகத் தமைமமபயற்றிருக்கும் தாங்கள், பபாருக்ககாக அடிப்பமடக் காரணிகமள இல்ைாமற்சசய்து இைங்மகத் தீவில் முன்மாதிாியான தமைவராக விளங்குகின்றீர்கள் என்ற நம்பிக்மகயில் எமது மக்களின் எதிர்பார்ப்புகமள இக்கடிதமூைம் சவளிப்பபடுத்துகின்பறன்.

இனி ஒருபபாதும் பபாசரான்மற விரும்பாத எமது மக்களின் சார்பில், இன நல்லிணக்கத்மதக் பகள்விக்குட்படுத்தாத வமகயில், எங்களின் பிள்மளகமள அவர்கள் புமதக்கப்பட்ட நிைங்களில் சசன்று வழிபடுவதற்கும், விளக்பகற்றுவதற்கும், கண்ணீர்விட்டு அழுவதற்குமான சந்தர்ப்பங்கள் கடந்த காைங்களில் ஏற்படுத்தப்பட்டுள்ளபபாதும், கிளிசநாச்சி மாவட்டத்தின் பதராவில் துயிலும் இல்ைம் உட்பட வடக்கு, கிழக்கின் பை துயிலும் இல்ைங்கள் இன்றளவும் இராணுவத்தினரால் மகயகப்படுத்தப்பட்பட உள்ளன.

ஆற்றசவாண்ணா இழப்பின் ரணங்கமளச் சுமந்திருக்கும் எமது மக்களின் மனக் காயங்களுக்கும், அவர்களது ஆற்றாமமகளுக்கும் ஆறுதைளிப்பது இறந்தவர்கமள நிமனவுகூரும் அடிப்பமட உாிமமசயான்பற ஆகும். அவ்வுாிமம என்பது ஒவ்சவாரு குடும்பத்தவர்களதும் சமய, சமூகப் பண்பாட்டு விழுமியங்கமளத் தழுவியது என்பதால், அத்தமகய வழிபடுதல்கமளயும் சடங்குகமளயும் பமற்சகாள்வதற்கான சுதந்திரம் இயல்பானதாக அமமய பவண்டுசமனில் இராணுவத்தினர் வசம் உள்ள துயிலும் இல்ைங்கமள விடுவிக்க பவண்டுசமன்பபத எமது மக்களின் நீண்டகாை எதிர்பார்ப்பாக உள்ளது.

தமது இனத்தின் கனவுகமளச் சுமந்து உயிர் துறந்தவர்களின் கல்ைமறகள் உமடத்சதறியப்பட்டு, புமதக்கப்பட்டிருந்த அவர்களது உடைங்கள் கிளறி எறியப்பட்டதன் பின்னும், கல்ைமற வளாகங்களில் இராணுவ முகாம்கள் நிறுவப்பட்டு, பபார் சவற்றி இன்றுவமர உறுதி சசய்யப்பட்ட வண்ணபம உள்ளமம, உயிாிழந்தவர்களது தாய்மார், தந்மதயர், துமணவியர், பிள்மளகள் மற்றும் உறவுகமள எத்தமனதூரம் பாதிக்கும் என்பமத உணரத் தமைப்படும் சகமனிதராக, இவ்விடயத்தில் தங்களின் சசயற்பாடுகள் அமமயுசமன நம்புகின்பறன்.

அந்த வமகயில், கிளிசநாச்சி மாவட்டத்தின் கண்டாவமளப் பிரபதச சசயைாளர் பிாிவில் அமமந்துள்ள பதராவில் துயிலுமில்ைத்தில் நிமனபவந்தல் நிகழ்வுகள் நமடசபற்று வருகின்றபபாதும், அந்த வளாகத்தில் மிகச் சசாற்ப எண்ணிக்மகயிைான இராணுவத்தினமரக் சகாண்ட இராணுவ முகாம் தற்பபாதும் உள்ளமம மக்களின் உணர்வு நிமைகளுக்கு இமயபானதல்ை என்ற அடிப்பமடயில், இதமன உணர்வியல் ாீதியான விடயசமான்றாக அணுகி, பதராவில் துயிலும் இல்ைக் காணிமய இராணுவத்தினாிடமிருந்து முழுமமயாக விடுவிப்பதற்கு ஆவன சசய்யுமாறு தங்கமளத் தயவுடன் பகட்டுக் சகாள்கின்பறன்."

ஆனால், இதுவமர சனாதிபதி அவர்களிடமிருந்து எனக்கு எந்தப் பதிலும் கிமடக்கவில்மை. சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, நான் இந்தக் கடிதத்மத சபாபீடத்துக்குச் *சமர்ப்பிக்கின்பறன்.

171 172

[්රු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතා]

—————— ** පුේාකාලමේ ාබා ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 කනාවැම්බර් 15

அபதபபாை, 2025ஆம் ஆண்டு ஆவணி மாதம் 04ஆம் திகதி நான் கிளிசநாச்சி மகா வித்தியாையத்தின் காணி விடுவிப்புத் சதாடர்பாகவும் சனாதிபதி அவர்களுக்குக் கடிதம் அனுப்பியிருந்பதன். அதன் உள்ளடக்கத்மத இங்கு வாசிக்கிபறன்:

"கிளிசநாச்சி மாவட்டத்தின் முதன்மமப் பாடசாமைகளுள் ஒன்றான கிளிசநாச்சி மகா வித்தியாையத்தின் மமதானக் காணி மீள்குடிபயற்றத்துக்குப் பிற்பாடு இராணுவத்தினரால் மகயகப்படுத்தப்பட்டிருந்து அண்மமயில் விடுவிக்கப் பட்டுள்ளபபாதும், மமதானத்திற்கான பபாக்குவரத்துப் பாமதயும், ஆரம்பப் பிாிவின் பதமவக்கான காணித்துண்டும் இதுவமர இராணுவத்தினரால் விடுவிக்கப்படாத நிமையில் இதுசதாடர்பிைான கீழ்வரும் விடயங்கள்மீது தங்களின் பமைான அவதானத்மதக் பகார விரும்புகிபறன்:

1. கிளிசநாச்சி நகர கிராம அலுவைர் பிாிவில் 1960களில் இருந்பத சபாதுப் பயன்பாட்டில் இருந்துவந்த அழகியல் கைாமன்ற வீதி (பாடசாமை விமளயாட்டு மமதானத்துக்கான வீதி) மற்றும் நந்தவன வீதி ஆகிய இரு வீதிகளும் இராணுவத்தினாின் பதமவ கருதி தற்பபாது நிரந்தரமாக மூடப்பட்டுள்ளன.

2. கிளிசநாச்சி நகாின் மத்தியில் அமமந்திருந்த நவீன சந்மத, நூைகம், நகர மண்டபம், விமளயாட்டரங்கு என்பவற்பறாடு கண்டி வீதிமய இமணப்புச் சசய்யும் உள்ளக சமாந்தர வீதியாக, வில்சன் வீதியிலிருந்து ஐயனார் வீதிமய இமணக்கும் 700 மீற்றர் நீளமான அழகியல் கைாமன்ற வீதியும், அபத வீதியின் மத்தியில் இருந்து கண்டி வீதிக்கான இமணப்பு வீதியாக இருந்த 300 மீற்றர் நீளமான நந்தவன வீதியும் 2009ஆம் ஆண்டுவமர மக்களால் பயன்படுத்தப்பட்டு வந்துள்ளன.

3. இவ்வீதிகளின் இருமருங்கிலும் இருந்த நீர்ப்பாசனத் திமணக்கள விடுதிகள் மற்றும் பயாகர் சுவாமிகள் முன்பள்ளி என்பவற்றுக்கான காணிகள் அமனத்தும் இராணுவத்தினரால் மகயகப்படுத்தப்பட்டமதத் சதாடர்ந்து இவ்விரு வீதிகளும் மூடப்பட்டிருந்த நிமையில், குறித்த வீதிகமள மீளத் திறக்குமாறு பல்பவறு தரப்பினராலும் பகாாிக்மககள் முன்மவக்கப்பட்டும் அமவ நிமறபவற்றப்படவில்மை.

4. சாமை விபத்துகள் அதிகாித்துள்ள இன்மறய சூழலில் பாடசாமை வளாகத்துக்கு பநசரதிபர உள்ள மமதானத்மதச் சசன்றமடவதற்கும், வாகன சநாிசல்மிகு காமைபவமளயில் உாிய பநரத்துக்குப் பாடசாமைக்கு வருமகதருவதற்கும் A . 9 வீதியூடாக நீண்டதூரம் பயணிக்க பவண்டிய இடர்மிகு சூழமை கிளிசநாச்சி மகா வித்தியாைய மாணவர்களும், ஆசிாியர்களும் எதிர்சகாள்கின்றனர்.

5. ஏமனய மாவட்டங்களில், பாடசாமை மாணவர்களின் பாதுகாப்மப உறுதிசசய்யும் வமகயில் பிரதான வீதிக்கும் பாடசாமைக்கும் இமடபய பமம்பாைம் உள்ளிட்ட பாதுகாப்பான பயண முமறகள் மகக்சகாள்ளப்படும் சூழலில், சபாதுப்பயன்பாட்டிலிருந்த இரு உள்ளக விதிகமள இராணுவத்தினாின் நைன்கருதி நிரந்தரமாக மூடி, இந்த மாவட்டத்தில் அதிகூடிய மாணவர்கமளக் சகாண்ட முதன்மமப் பாடசாமையான கிளிசநாச்சி மகா வித்தியாைய மாணவர்களின் பாதுகாப்பான பயணத்மதக் பகள்விக்குட்படுத்தியுள்ளமம பாரதூரமான விடயம் என்பதில் தாங்களும் காிசமன சகாள்வீர்கள் என எதிர்பார்க்கிபறன்.

இது விடயமாக அரசாங்க அதிபர், பிரபதச சசயைர், கமரச்சிப் பிரபதச சமபத் தவிசாளர், பாடசாமைச் சமூகத்தினர், சிவில் சமூக அமமப்புக்கள் மற்றும் மக்கள் பிரதிநிதிகள்

உள்ளிட்படாாின் பகாாிக்மககளுக்பகா, மாவட்ட ஒருங்கிமணப்புக் குழுக் கூட்டத்தின் தீர்மானத்திற்பகா உட்பட்டு, எந்த இணக்கப்பாடுகமளயும் எட்டுவதற்கு இராணுவத்தினர் தயாராக இல்மை என்பமதயும் தங்கள் கவனத்திற்குக் சகாண்டுவர விரும்புகின்பறன்.

எனபவ, பமற்குறித்த விடயங்கள் சதாடர்பில் தாங்கள் உாிய காிசமனசகாண்டு, இராணுவத்தினரால் மகயகப் படுத்தப்பட்டுள்ள ஆரம்பப் பிாிவுக்குாிய காணித் துண்மடயும், இராணுவத்தினரால் மூடப்பட்டுள்ள சபாதுப்பயன்பாட்டு வீதிகள் இரண்மடயும் விடுவிக்க ஆவனசசய்யுமாறு தங்கமளத் தயவுடன் பகட்டுக் சகாள்கின்பறன்."

இக்கடிதத்மதயும் நான் சனாதிபதி அவர்களின் தனிப்பட்ட WhatsApp இைக்கத்துக்கும், அவருமடய பிரத்திபயகச் சசயைாளர் முதித அவர்களுமடய WhatsApp இைக்கத்துக்கும் அனுப்பியிருந்ததுடன், பதிவுத் தபாலிலும் அனுப்பியிருந்பதன். சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, இக்கடிதத்மதயும் நான் சபாபீடத்திற்குச் *சமர்ப்பிக்கின்பறன்.

சிவில் நமடமுமறகளில் இராணுவத் தமையீடு குறித்து 2025ஆம் ஆண்டு யூமை 31ஆம் திகதியிட்ட இன்னுசமாரு கடிதத்மதயும் நான் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களுக்கு அனுப்பிருந்பதன். இதன் உள்ளடக்கம்:

"இைங்மகயின் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் இராணுவப் பிரசன்னம் அதிகமாக உள்ளதன் அடிப்பமடயில், குறிப்பாகப் பபாாின் பநரடி விமளவுகளால் பாதிக்கப்பட்ட கிளிசநாச்சி மாவட்டத்தின் சிவில் நமடமுமறகளில் இராணுவத் தமையீடுகள் அதிகாித்துக் காணப்படுகின்றமம, மாவட்டத்தின் அபிவிருத்தி இைக்குகமள எய்துவதிலும் சபாதுமக்களின் இயல்பு வாழ்விலும் பல்பவறு அசசௌகாியங்கமளத் பதாற்றுவித்துள்ளது.

1. பபாருக்கு முற்பட்ட காைத்தில் கமரச்சிப் பிரபதச சமபயின் ஆளுமகக்கு உட்பட்ட கிளிசநாச்சி நகர சபாது நூைகம் மற்றும் சபாது விமளயாட்டு மமதானம் என்பவற்றுக்குாிய, 13.5 ஏக்கர் காணி பபாருக்குப் பின்னர் இராணுவத்தினரால் முழுமமயாகக் மகயகப்படுத்தப்பட்டிருந்தது. இதில் 9 பரப்புக் காணி சபாது நூைகத்திற்சகன ஒதுக்கீடு சசய்யப்பட்டிருந்த நிமையில், கடந்த 10 வருட காைப் பபாராட்டத்தின் விமளவாக 5 பரப்புக் காணி மட்டும் விடுவிக்கப்பட்டு, நூைக நிர்மாணத்தின் முதற்கட்டப் பணிகள் முடிவுறுத்தப்பட்டுள்ளது. எனினும், கிளிசநாச்சி மாவட்டத்தின் நகர வடிவமமப்பில் முக்கிய பங்கு வகிக்கும் சபாது நூைகக் காணியின் ஒரு பகுதி இன்றளவும் இராணுவத்தால் விடுவிக்கப்படாதுள்ளமம, சதாடர்புமடய தரப்பினாின் திட்டமிடலிலும் சசயற்பாடுகளிலும் மாவட்டத்தின் கல்வித் தளத்திலும் பாதகமான தாக்கங்கமள உருவாக்கியுள்ளது.

2. கிளிசநாச்சி மாவட்டச் சசயைக வளாகத்தின் ஒரு பகுதி இராணுவ முகாமாக உள்ள சமபநரத்தில், கிளிசநாச்சியின் நகர மத்தியில் ‘டிப்பபா’ சந்திக்கு அருகாமமயில் உள்ள கிளிசநாச்சி மத்திய கல்லூாியின் பயன்பாட்டுக்குத் பதமவயான காணியில் இராணுவ நிமனவுத்தூபி அமமக்கப்பட்டு, இராணுவத் தளமாக எல்மைப்படுத்தப்பட்டுள்ளதுடன், தற்பபாது குறித்த காணியின் ஒரு பகுதிமய இைவச Wi-fi

173 174

—————— * පුේාකාලමේ ාබා ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ිකම්න්ුව

வமையமமப்பாகப் பிரகடனப்படுத்தியுள்ள இராணுவத்தினர், அதமன மவத்து இமளஞர், யுவதிகமளக் குறித்த பகுதிக்கு உள்ளீர்ப்பதன்மூைம் சமூக விபராதச் சசயற்பாடுகளுக்கான பகிரங்க சவளிமய ஏற்படுத்தியுள்ளனர்.

3. 2010ஆம் ஆண்டு மீள்குடிபயற்றம் நமடசபற்றபபாது, கிளிசநாச்சி, முல்மைத்தீவு மாவட்டங்களில் கல்வித் திமணக்களங்களின் பமற்பார்மவயில் நடாத்தப் பட்டுவந்த பை முன்பள்ளிகள் இராணுவத்தினாின் சிவில் பாதுகாப்புப் பமடப்பிாிவினரால் (CSD) வலுக்கட்டாயமாகக் மகயகப்படுத்தப்பட்டு, அங்கு கற்பிக்கின்ற முன்பள்ளி ஆசிாியர்களும் சிவில் பாதுகாப்புப் பிாிவின் நிர்வாக ஆளுமகயின்கீழ் சகாண்டுவரப்பட்டனர். கிளிசநாச்சி மாவட்டத்தில் 303 பபர், முல்மைத்தீவு மாவட்டத்தில் 166 பபர், யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தில் 12 பபர் உட்பட 481 முன்பள்ளி ஆசிாியர்கள் இராணுவப் பமடயணிச் சம்பளத்மதப் சபற்றுக் கடமமயாற்ற நிர்ப்பந்திக்கப்பட்டதன்மூைம், உைக வரைாற்றில் எங்குபம இல்ைாத வமகயில் ஆரம்பக் கல்விமயபய இராணுவ மயப்படுத்தி உைகச் சிறுவர் உாிமமச் சட்டங்கமள மீறிய சசயைாக இது அமமந்துள்ளது.

4. கிளிசநாச்சி மாவட்டத்தின் நகர்ப் பகுதியிலும், சிை கிராமங்களிலும் சபாதுப் பயன்பாட்டிடங்கமள அண்மித்த பகுதிகளில் உணவகங்கமளயும், சிமக அைங்காிப்பு நிமையங்கமளயும் இராணுவத்தினர் நடாத்திவருகின்றமம உள்ளூர் வர்த்தகர்களுக்கு வருமான இழப்மபயும், சமூக முரண் நிமைகமளயும் ஏற்படுத்துகின்றது."

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු මන්ීුමනි, ඔබුමාට නියමිත ොලය අවසන්.

ගරු ිනවඥානේ ශ්‍රීාරන්ත මතාා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, நான் சகௌரவ இம்ரான் மஹ்ரூப் அவர்களுமடய பநரத்தில் இருந்து சிை நிமிடங்கமளப் சபற்றுக் சகாள்கிபறன்.

"5. கிளிசநாச்சியின் முதன்மம அமடயாளங்களுள் ஒன்றாக விளங்கும் சுற்றுைாத் தளமான சகௌதாாிமுமனக் கடற்கமரப் பகுதிமயக் கட்டண அறவீட்டுடன் நிருவகிக்கும் பணிகளில் இராணுவத்தினர் ஈடுபட்டு வருகின்றமம சபாருத்தமற்றதாகவும், பூநகாிப் பிரபதச சமபயின் அதிகார வரம்மப மீறுவதாகவும் அமமந்துள்ளது. இதமன உடனடியாக இமடநிறுத்த பவண்டும் என்ற தீர்மானம் 2025.07.29ஆம் திகதிய கிளிசநாச்சி மாவட்ட ஒருங்கிமணப்புக் குழுக் கூட்டத்தில் நிமறபவற்றப்பட்டும் உள்ளது. ஆனால், இதுவமர எதுவும் நமடசபறவில்மை.

எனபவ, கிளிசநாச்சி மாவட்டத்தில் சிவில் சசயற்பாடுகளில் இராணுவத் தமையீட்மடத் தடுத்து நிறுத்த ஆவனசசய்யும் சமபநரத்தில், கிளிசநாச்சியில் இராணுவத்தினரால் மகயகப்படுத்தப்பட்டுள்ள காணிகமள விடுவிப்பதற்கும், வடக்கு மாகாணத்தில் இராணுவத் துமணப் பிாிவான CSDஇன்கீழ் இயங்கும் முன்பள்ளிகளின் நிருவாக ஆளுமகமய மாகாணக் கல்வித் திமணக்களத்தின்கீழ் சகாண்டுவருவதற்கும் நடவடிக்மக எடுக்க பவண்டுசமனத் தங்கமளத் தயவுடன் பகட்டுக் சகாள்கின்பறன்."

இந்தக் கடிதத்மதயும் நான் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களுக்குப் பதிவுத் தபாலிலும் அனுப்பி, அவருமடய WhatsAppஇற்கும் அனுப்பி, அவருமடய சசயைாளருக்கும் அனுப்பியிருந்பதன். ஆனால், இதுவமர இந்த மூன்று கடிதங்களுக்கும் சனாதிபதியிடம் இருந்து எனக்கு எந்தப் பதிலும் கிமடக்கவில்மை. இந்த உயர்ந்த சமபயான பாராளுமன்றத்தின் சபாபீடத்தில் இதமனயும் நான் *சமர்ப்பிக்கின்பறன்.

இனியாவது எங்களுமடய மக்களுமடய பிரச்சிமனகள் குறித்த இந்தக் கடிதங்களுக்கான நல்ை பதில் கிமடக்க பவண்டும் என்று நான் எதிர்பார்க்கின்பறன்.

சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, இந்த நாட்டிபை நாங்கள் மிகப்சபாிய சநருக்கடிகமளச் சந்திக்கிபறாம். கடந்த நவம்பர் 06ஆம் திகதி கிளிசநாச்சி மாவட்டத்தினுமடய ஒருங்கிமணப்புக் குழுக் கூட்டம் அமமச்சர் சகௌரவ ராமலிங்கம் சந்திரபசகர் ஐயா அவர்களின் தமைமமயிபை நமடசபற்றசபாழுது, பதராவில் துயிலும் இல்ைம் பற்றி நாங்கள் பபசியிருந்பதாம். அந்தத் துயிலும் இல்ைத்துக்குள் இப்சபாழுது கட்டடங்கமளயும் இராணுவத்தினர் கட்டுகிறார்கள். அப்சபாழுது அவர் சசான்னார், வடக்கு, கிழக்கிபை உள்ள துயிலும் இல்ைங்கமள உடனடியாக விடுவிப்பதற்கான நடவடிக்மககமள ஜனாதிபதி அவர்கள் பமற்சகாண்டிருக்கின்றார் என்று. ஆனால், இதுவமரயில் எந்த நடவடிக்மகயும் பமற்சகாள்ளப்பட்டதாக இல்மை.

ஒரு புதிய அரசாக நீங்கள் அதிகாரத்துக்கு வந்து ஓர் ஆண்டு கடந்திருக்கிறது. இந்த நாட்டிபை நல்லிணக்கம் ஏற்பட பவண்டும்; சமாதானம் வரபவண்டும். அதற்கு முதைாவதாக மபனாாீதியாக நாங்கள் ஒற்றுமமப்பட பவண்டும். தமிழ் மக்களுக்காகப் பபாராடி, இந்த மண்ணிபை மாண்டுபபான மாவீரர்கள் துயிலும் இல்ைங்களில், அவர்களுமடய அந்த சமாதிகளின்மீது சப்பாத்துக் கால்கபளாடு இராணுவத்தினர் உமதபந்து விமளயாடுவதும் நடந்து திாிவதும் அந்த இடங்கமள உதாசீனம் சசய்வதும் இந்த நாட்டின் மக்களுக்கும் உங்களுக்கும் எங்களுடனான நல்லிணக்கத்துக்கான இமடசவளிமய அதிகாிக்குபம தவிர, சநருங்கிய ஒற்றுமமமயக் சகாண்டுவராது. நீங்களும் இந்த நாட்டிபை வமதக்கப்பட்டுக் சகால்ைப்பட்ட கிட்டத்தட்ட 60,000 சிங்கள இமளஞர்கமளக் கடந்த 13ஆம் திகதி நிமனவுகூர்ந்து இருந்தீர்கள். இந்த நாட்டின் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களும், ஏமனய அமமச்சர்களும் டில்வின் சில்வா அவர்களும் சசன்று, மைர்கமளச் சாத்தி, வணக்கம் சசலுத்தினீர்கள். அந்த விடயம் மகத்தானது; நாங்களும் தமைசாய்க்கின்பறாம்.

ஏசனன்றால், இந்த மண்ணில் சிங்கள இமளஞர்கள் அநியாயமாக ஆறுகளிலும் குளங்களிலும் சதருக்களிலும் சுட்டுக்சகால்ைப்பட்டார்கள். பை சிங்கள இமளஞர்களுமடய தமைகள் சவட்டப்பட்டு, வீதிகளில் எறியப்பட்டன. அவ்வாறு சவட்டப்பட்ட சிை சிங்கள இமளஞர்களின் தமைகள் அவர்களுமடய வீட்டுப் படமைகளில்கூட சகாளுவி மவக்கப்பட்ட வரைாறுகமள நான் படித்திருக்கின்பறன்; சசய்திகளாகப் பார்த்திருக்கின்பறன். 1989ஆம் ஆண்டு

175 176

[්රු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතා]

—————— * පුේාකාලමේ ාබා ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 කනාවැම්බර් 15

கடுமமயாகச் சிங்கள இமளஞர்கள் மீதான அழிவுகள் நமடசபறுகின்றசபாழுது நான் வத்தமளப் பகுதியில் இருந்பதன். அந்த பநரம் ஏற்பட்ட மிகவும் பயங்கரமான சூழமை நான் உணர்ந்தவன், பநரடியாகப் பார்த்தவன். அப்பபாது மிக பமாசமாகச் சிங்கள் இமளஞர்கள் பாதிக்கப்பட்டார்கள். ஆகபவ, உங்களுக்கு இருக்கின்ற அபத வலிகள், உங்களுக்கு இருக்கின்ற அபத உணர்வுகள், உங்களின் அபத மனநிமைகள் எங்களுக்கும் உண்டு என்பமதத் தயவுசசய்து புாிந்து சகாள்ளுங்கள்! துயிலும் இல்ைங்கள் என்பது ஆத்மாக்கள் உறங்குகின்ற இடம். தமிழர்களுமடய மிகப் சபாிய ஆமசகமளயும், எண்ணங்கமளயும் பிரதி பலிக்கின்ற இடம்.

சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, நீங்களும் பபாராளிகளாக இருந்து, பபாராட்டப் பாமதயில் மிக நீண்ட காைம் உமழத்து, இந்த நாட்டினுமடய அரமசக் மகப்பற்றி இருக்கின்றீர்கள். இந்த நாட்டினுமடய அரமச நாங்கள் மகப்பற்ற மாட்படாம். எங்களுக்கு அந்தத் பதமவயுமில்மை; நாங்கள் அவ்வாறு விரும்பவுமில்மை; உங்களுமடய சட்டத்தின்படி மகப்பற்றவும் முடியாது. அதுவும் எங்களுக்குத் சதாியும். ஆனால், இந்த நாட்டிலுள்ள பதசிய இனங்களில் நாங்களும் ஒன்று. நாங்கள் தமிழ் பபசுகின்ற இனமாகப் பாரம்பாியமாக வடக்கு, கிழக்கிபை பதான்றி வளர்ந்த இனம். அந்தப் பாரம்பாியத்மதக் சகாண்ட எங்களுமடய உாிமமகமள, எங்களுமடய வணக்க முமறகமள, எமது மக்களின் விருப்பங்கமள, எண்ணங்கமளத் தயவுசசய்து புாிந்து சகாள்ளுங்கள்! அதனால்தான் இன்மறய விவாதம் பல்பவறுபட்ட ஆமணக்குழுக்கள், நிறுவனங்கள் சதாடர்பானதாக இருந்தாலும், அவற்றில் முதைாவதாக இருக்கின்ற சனாதிபதி சசயைணியுடன் சதாடர்பான விடயத்மத மட்டும் நான் முன்மவத்திருக்கின்பறன். ஆகபவ, காைமும் வரைாறும் உங்களுக்கு ஒரு நல்ை சசய்திமயத் தந்ததாக, வரவிருக்கின்ற மாவீரர் தினத்திற்குள் மாவீரர் துயிலும் இல்ைங்கமளயாவது விடுவித்தால், அந்த மக்களுமடய மனங்களில் மாற்றங்கமளக் சகாண்டு வந்தவர்களாக நீங்கள் மாறுவீர்கள் எனக்கூறி, நிமறவு சசய்கின்பறன்.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු ඉම්රාන් මහරූෆ් මන්ීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 15ෙ ොලයක් ලැකබනවා.

[பி.ப. 5.57]

ගරු ඉේරාන්ත මතරූෆ් මතාා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) நன்றி, சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள!

மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களின்கீழ் வருகின்ற விபசட சசைவினக்கூறுகள் சம்பந்தமாக நமடசபறுகின்ற இன்மறய குழுநிமை விவாதத்தில் நான் சிை விடயங்கமளப் பபசைாசமன நிமனக்கின்பறன். மிகவும் முக்கியம் வாய்ந்த பை ஆமணக்குழுக்கள், அமமச்சுகள் இதன்கீழ் வருகின்றன. குறிப்பாக, இைஞ்ச, ஊழல் ஒழிப்பில் அதிக முன்பனற்றம் ஏற்பட பவண்டுமாயின், முதலில் அந்த ஆமணக்குழுவின் விசாரமண அலுவைகங்கள் மாகாண மட்டத்துக்கு விஸ்தாிக்கப்பட பவண்டும். அப்பபாதுதான் பதங்கிக் கிடக்கின்ற வழக்கு விசாரமணகமள விமரவுபடுத்த முடியும், ஊழல்கமளக் கட்டுப்படுத்த முடியும் என்ற விடயத்மத இந்த

இடத்திபை நான் பதிவு சசய்யைாசமன நிமனக்கின்பறன். அதற்கப்பால், இந்த இைஞ்சம் அல்ைது ஊழல் பற்றிய சார்த்துதல்கமளப் புைனாய்வு சசய்வதற்கான ஆமணக்குழு வினால் நியாயமான முமறயில் விசாரமணகள் முன்சனடுக்கப் படுகின்றதா அல்ைது சிை விடயங்கள் மூடி மமறக்கப் படுகின்றதா என்ற சந்பதகம் எனக்குள்ளது.

கிழக்கு மாகாணத்தில் திமணக்களசமான்றில் இடம்சபற்ற ஊழல் சதாடர்பாக எனக்குக் கிமடத்த தகவல்கமளக் குறித்த ஆமணக்குழுவுக்கு நான் அனுப்பி மவத்திருந்பதன். சமீபத்திபை அந்த ஆமணக்குழுவிலிருந்து எனக்கு வந்த கடிதத்திபை, “அங்குள்ள எந்தத் திமணக்களத்திலும் எந்த விதமான பமாசடியும் இடம்சபறவில்மை” எனக் குறிப்பிடப் பட்டிருந்தது. இதமன மவத்து பநாக்குகின்றசபாழுது, சாியான முமறயிபை இது சதாடர்பான விசாரமண முன்சனடுக்கப் படவில்மை என்பது சதாிய வருகின்றது. இவ்வாறான அணுகுமுமறமய இந்த ஆமணக்குழு சதாடருமாயின், ஊழமைக் கட்டுப்படுத்த முடியாதுபபாகும் என்பபதாடு, சபாதுமக்களுக்கு இந்த ஆமணக்குழுவின்மீது இருக்கின்ற நம்பிக்மகயும் இழக்கப்படும் நிமை ஏற்படும். ஆமகயால், இதமனக் கருத்திற்சகாண்டு, சாியான நமடமுமறமயக் மகக்சகாள்வதற்கான நிமைப்பாட்மட மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் முன்சனடுக்க பவண்டும் என்று நான் பகட்டுக்சகாள்கிபறன்.

அரச அலுவைக நிருவாகச் சசயற்பாடுகளால் பாதிக்கப் பட்ட பை அரச ஊழியர்கள் நியாயம் பகாாி மனித உாிமமகள் ஆமணக்குழுவுக்குக் பகாாிக்மககமள முன்மவக்கின்றனர். மனித உாிமமகள் ஆமணக்குழு அமவ சதாடர்பில் விசாரமணகமள பமற்சகாண்டு பாிந்துமரத் தீர்மானங்கமள வழங்கும் சசயற்பாடுகளில் சிை பிரச்சிமனகள் காணப்படுவதாகக் கூறப்படுகின்றது. அத்துடன் அவற்மற அமுல்படுத்துவதிலும் சிை அலுவைகங்களில் குமறபாடுகள் காணப்படுவதால், இவற்மறயும் கருத்திற்சகாண்டு, இதற்கான ஒரு தீர்மவயும் வழங்க பவண்டுசமன்று இந்த உயாிய சமபயில் நான் பகட்டுக் சகாள்கின்பறன்.

சகௌரவ சமபக்குத் தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, அரச பசமவ ஆமணக்குழு, அரச உத்திபயாகத் தர்களின் நியமனம், பதவி உயர்வு, இடமாற்றம் பபான்ற விடயங்கமளக் மகயாளுகின்றது. இந்த ஆமணக்குழுவிபை குறித்த ஒரு பசமவமயச் பசர்ந்த உத்திபயாகத்தர்கள் அபநகர் கடமம புாிவதால், அந்தச் பசமவ சதாடர்பான நியமனம், பதவி உயர்வு பபான்ற விடயங்களில் முன்னுாிமம காட்டப்படுவதில்மை என்ற ஒரு குற்றச்சாட்டு இன்று அரச உத்திபயாகத்தர்கள் மத்தியில் காணப்படுகின்றது. எனபவ, இந்தக் குமறபாடுகமள நிவர்த்திசசய்யும் சபாருட்டு, அரச பசமவ ஆமணக்குழுவிபை, நாடளாவிய ாீதியில் உள்ள அரச பசமவமயச் பசர்ந்தவர்களும் கடமமயாற்றுகின்ற வமகயிபை ஏற்பாடு சசய்ய பவண்டும் என்ற ஒரு விடயத்மதயும் இந்த உயாிய சமபயிபை நான் பகட்டுக் சகாள்கின்பறன்.

நீதிச்பசமவ ஆமணக்குழு தற்சபாழுது விமனத்திறனான முமறயில் சசயற்பாடுகமள முன்சனடுத்து வந்தாலும், நீதிமன்றத்திபை வழக்குகள் தாமதமாகும் நிமைபய காணப்படுகின்றது. இதனால் சபாதுமக்கள் சபருமளவில் பாதிக்கப்படுகின்றனர். குறிப்பிட்ட தினத்தில் சபாதுமக்கள் தமது வழக்கு நடவடிக்மககளுக்குச் சசன்றாலும், சிைபவமள களிபை வழக்கு விசாாிக்கப்படாமல் பிறிசதாரு தினத்திற்கு ஒத்திமவக்கப்படுவதற்கான நடவடிக்மககள் முன்சனடுக்கப் படுகின்றது. எனபவ, நீதிச்பசமவ ஆமணக்குழு இதமனக்

177 178

පාර්ිකම්න්ුව

கவனத்திசைடுத்து, வழக்கு நடவடிக்மககளில் ஏற்படும் தாமதத்மதக் குமறப்பதற்குத் பதமவயான நடவடிக்மககமள முன்சனடுக்க பவண்டும். சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, இவ்வாறான விடயங்கள் கவனிக்கப்பட்டு, அதற்கான சிறந்த முமறகமள முன்சனடுக்க பவண்டுசமன்ற பவண்டுபகாமளயும் நான் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களிடம் இந்த இடத்தில் முன்மவக்கின்பறன்.

அடுத்து, இன்று உள்ளூராட்சி மன்றத் பதர்தல் முமறமம சதாடர்பில் பை விடயங்கள் பபசப்படுகின்றன. இந்த முமறமமயில் காணப்படும் சிக்கல்கள் மற்றும் எதிர்சகாள்ளப்படும் பிரச்சிமனகள் காரணமாக உள்ளூராட்சிச் சமபகளில் பை பிரச்சிமனகள் ஏற்படுகின்றன. கடந்த காைத்தில் அறிமுகப்படுத்தப்பட்ட தற்பபாமதய பதர்தல் முமறமம பை கட்சிகளின் ஆதரவுடன் அமுல்படுத்தப் பட்டாலும், இன்று அதில் பை குமறபாடுகள் காணப்படுவமத எல்பைாரும் உணர்ந்துள்ள காரணத்தினால், அதில் மாற்றத்மத ஏற்படுத்த பவண்டிய சபாறுப்பு எங்களிடம் காணப்படு கின்றது. இன்று பதர்தலில் சவற்றி சபற்றவர்களால் உள்ளூராட்சிச் சமபகளிபை ஆட்சி அமமக்க முடியாதிருக கின்றது; அப்படிபய ஆட்சி அமமத்தாலும் அந்தச் சமபமயச் சாியான முமறயிபை நிருவகிக்க முடியாதிருக்கின்றது; நிருவகிக்க முடிந்தாலும், நான்கு வருடங்கள் சமபமயக் சகாண்டுசசல்வது மிகவும் கடினமாக இருக்கின்றது; சமபகள் அமமக்கப்பட்ட பின்னரும் வரவு சசைவுத்திட்டம் பதாற்கடிக்கப்படுகின்றது. இவ்வாறான பை பிரச்சிமனகள் இந்தத் பதர்தல் முமறயிபை காணப்படுகின்றது. ஆமகயால், இந்த உள்ளூராட்சி மன்றத் பதர்தல் முமறமமமய மாற்றி அமமப்பதற்குாிய நடவடிக்மககமள முன்சனடுக்க பவண்டுசமன்ற ஒரு விடயத்மதயும் இந்த இடத்திபை நான் குறிப்பிட விரும்புகின்பறன்.

அபதபபான்று, மாகாண சமபத் பதர்தல் நடவடிக்மககள் சதாடர்பாக இப்சபாழுது பபசப்படுகின்றது. குறிப்பாக, அதற்கான புதிய எல்மை நிர்ணயங்கமள பமற்சகாள்ள பவண்டுசமன்பமத மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் தனது வரவு சசைவுத்திட்ட உமரயில் கூறியிருந்தார். அந்த எல்மை நிர்ணய ஆமணக்குழுவுக்குப் புதிதாக உறுப்பினர்கள் நியமிக்கப்படுவார்களாக இருந்தால், அவ்வாறு நியமிக்கப்படுகின்றவர்களிபை சிறுபான்மமயினர் - குறிப்பாக வட, கிழக்மகச் பசர்ந்தவர்கள் - இருக்க பவண்டுசமன்பமதயும் நான் இந்த இடத்தில் பகட்டுக் சகாள்கின்பறன். குறிப்பாக, முஸ்லிம் மக்கள் சார்பாக நியமிக்கப்படுகின்றவர்கள் கிழக்கு மாகாணத்மதச் பசர்ந்தவர்களாக இருக்க பவண்டும். அவ்வாறில்ைாத காரணத்தால் பை குமறகள் ஏற்படுகின்றன. ஏசனன்றால், Google map மூைமான எல்மை நிர்ணயம் அந்தப் பிரபதசத்திபை பை பிரச்சிமனகமள ஏற்படுத்தும் வமகயில் அமமந்து விடுகின்றது. ஆமகயால், இவற்மற நன்கு அறிந்தவர்கள் இந்தக் குழுவிபை உள்வாங்கப்பட பவண்டும்.

இங்கு நான் குறிப்பிட்டமதப் பபான்று கடந்த காைங்களிபை எங்களுமடய பிரபதச உள்ளூராட்சி மன்றங்களில் பை பிரச்சிமனகள் ஏற்பட்டுள்ளன. குறிப்பாகச் சசால்ைப்பபானால், 9,740 வாக்காளர்கமளக்சகாண்ட பதவிசிறிபுர பிரபதச சமபக்கு 10 வட்டாரங்களும் 17 உறுப்பினர்களும் வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது; 6,692 வாக்காளர்கமளக்சகாண்ட பகாமரங்கடவை பிரபதச சமபக்கு 10 வட்டாரங்களும் 17 உறுப்பினர்களும் வழங்கப் பட்டிருக்கின்றது. 6,918 வாக்குகமளக்சகாண்ட சமாரசவவ

பிரபதச சமபக்கு 9 வட்டாரங்களும் 17 உறுப்பினர்களும் வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது; 11,859 வாக்காளர்கமளக்சகாண்ட பசருவிை பிரபதச சமபக்கு 10 வட்டாரங்களும் 16 உறுப்பினர்களும் வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. 50,671 வாக்காளர்கமளக்சகாண்ட மூதூர் பிரபதச சமபக்கு 13 வட்டாரங்களும் 22 உறுப்பினர்களும் வழங்கப்பட்டிருக் கின்றது. 29,131 வாக்காளர்கமளக்சகாண்ட கிண்ணியா நகர சமபக்கு வழங்கப்பட்டிருப்பது 8 வட்டாரங்களும் 15 உறுப்பினர்களும். 27,168 வாக்காளர்கமளக்சகாண்ட கிண்ணியா பிரபதச சமபக்கு 8 வட்டாரங்களும் 14 உறுப்பினர் களும் வழங்கப்பட்டுள்ளது. 24,761 வாக்காளர்கமளக்சகாண்ட தம்பைகாமம் பிரபதச சமபக்கு வழங்கப்பட்டிருப்பது 10 வட்டாரங்களும் 16 உறுப்பினர்களும். அபதபபான்று, 29,540 வாக்காளர்கமளக்சகாண்ட குச்சசவளி பிரபதச சமபக்கு 10 வட்டாரங்களும் 17 உறுப்பினர்களும் வழங்கப்பட்டிருக் கின்றது. இவற்மற நன்றாக அவதானிக்கின்றசபாழுது, எந்த அடிப்பமடயிபை இந்த எல்மை நிர்ணயம் சசய்யப் பட்டிருக்கின்றது, எவ்வாறான அடிப்பமடயிபை இந்த உறுப்பினர்கள் அல்ைது இந்த வட்டாரங்கள் பிாிக்கப் பட்டிருக்கின்றன என்பதில் பிரச்சிமனகள் காணப்படுகின்றன.

இவ்வாறு நிர்ணயிக்கப்பட்ட பநரத்திபை அது ஒரு பிரச்சிமனயாக விளங்காவிட்டாலும், இப்சபாழுது அந்தப் பிரச்சிமனமய நாங்கள் அறிந்தவர்களாக இருக்கின்ற காரணத்தினால்தான் இந்த உள்ளூர் அதிகார சமபகள் பதர்தல் முமறயிபை மாற்றத்மதக் சகாண்டுவர பவண்டிய சபாறுப்பு இன்று எங்களிடம் காணப்படுகின்றது என்பமத நான் ஆரம்பத்திபை சசால்லியிருந்பதன். இன்று பை சமபகளிபை உறுப்பினர்களின் எண்ணிக்மக குமறக்கப்பட்டுள்ளது. சிை உள்ளூராட்சிச் சமபகளிபை வாக்காளர் எண்ணிக்மகயுடன் பார்க்கும்பபாது அதிகமான உறுப்பினர்கள் இருக்கிறார்கள். அத்துடன், பை சமபகளிபை வருமானம் இல்ைாத காரணத்தினால் உறுப்பினர்கள் சமபயின் சசயற்பாடுகமள முன்சனடுக்க முடியாமல் இருக்கிறார்கள். ஆமகயால் அரசாங்கம் என்ற அடிப்பமடயிபை சாியான பதர்தல் முமறசயான்மற அறிமுகப்படுத்தி, இதிபை மாற்றத்மதக் சகாண்டுவர பவண்டிய சபாறுப்பு உங்களிடம் காணப்படுகின்றது. எனபவ, அதற்குாிய நடவடிக்மககமள அரசாங்கமும் ஜனாதிபதி அவர்களும் எடுக்க பவண்டும்; அதற்கான ஒத்துமழப்மபயும் பங்களிப்மபயும் எதிர்க்கட்சியாக இருக்கின்ற நாங்கள் நிச்சயம் சபற்றுத் தருபவாம் என்ற விடயத்மதயும் நான் இந்த இடத்தில் பதிவுசசய்ய விரும்புகின்பறன்.

சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, system change என்று சசால்லி ஆட்சிக்கு வந்த இந்த அரசாங்கத்தி னுமடய சசயற்பாடுகள் எங்களுமடய மாவட்டத்திபை சிை விடயங்களிபை எவ்வாறான system changeஐ ஏற்படுத்தி யிருக்கின்றது? என்று நாங்கள் பகட்க விரும்புகின்பறாம். இன்று எங்களுமடய திருபகாணமமை மாவட்டத்மத எடுத்துக்சகாண்டால், திருபகாணமமை கச்பசாி, திருபகாணமமை மாவட்டத்திபை காணப்படுகின்ற பிரபதச சசயைகங்கள் என்பன குறித்த ஒரு கட்சியினுமடய கிமளகளாக மாறியிருக்கின்ற ஒரு நிமைப்பாட்மடக் காண முடிகின்றது. இதுவமர அரச சசயற்பாடுகளிபை பதமவயில்ைாமல் மூக்மக நுமழக்காமல் இருந்த அரசாங்கங்கமள நாங்கள் பார்த்திருக்கின்பறாம். ஆனால், இம்முமற அவ்வாறில்ைாமல் கூடுதைான அரசியல் சசயற்பாடுகள் இந்தப் பிரபதச சசயைகங்களிலும் கச்பசாியிலும் முன்சனடுக்கப்படுகின்றன. இன்று மக்களால் சதாிவுசசய்யப்பட்ட பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள்

179 180

[්රු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා]

2025 කනාවැම්බර් 15

இருக்கிறார்கள்; மக்களால் சதாிவுசசய்யப்பட்ட உள்ளூராட்சி மன்ற உறுப்பினர்கள் இருக்கிறார்கள். அவர்கள் இருக்கும்பபாது, பவறு நபர்கள் - கடந்த அரசாங்கத்தின் சார்பாக பாராளுமன்றத் பதர்தலில் பபாட்டியிட்டுத் பதால்வியுற்றவர்கள், உள்ளூராட்சி மன்றத் பதர்தலிபை பதால்வியுற்றவர்கள் - திருபகாணமமை மாவட்டக் கச்பசாியிலும் அங்குள்ள பிரபதச சசயைகங்களிலும் அரசியல் சசயற்பாடுகமள முன்சனடுக்கின்ற நிமைமமமயக் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. இது உண்மமயிபை பமாசமான ஒரு நிமைமயத் பதாற்றுவிக்கின்றது. இது ஓர் ஆபராக்கியமான நிமையா? என்பமத நாங்கள் அரசாங்கத்திடம் பகட்கின்பறாம். நாங்கள் விரும்புகின்ற ஒரு விடயம் என்னசவன்றால், அரச அதிகாாிகள் மற்றும் அரச நிருவாகங்களுக்குச் சிை விடயங்களில் தன்னிச்மசயாகச் சசயற்படுகின்ற அதிகாரங்கமள வழங்கபவண்டும் என்பது. அவ்வாறு வழங்காதிருப்பது அது பவசறாரு திமசமய நாடிச் சசல்லுகின்ற ஒரு சூழமை ஏற்படுத்தியிருக்கின்றது. குறிப்பாக, இன்று எங்களுமடய பிரபதசங்களில் எல்ைாபம அரசியல் மயமாக்கப்படும் ஒரு சூழல் காணப்படுவமத நாங்கள் பார்க்க முடிகின்றது. ஆமகயால், இதில் கவனம் சசலுத்தி இதற்கான ஒரு தீர்மவயும் வழங்க பவண்டும் என்பமதயும் நாங்கள் பகட்டுக் சகாள்கின்பறாம்.

அபதபபான்றுதான் இந்தப் பாராளுமன்றத்திபை 2 - 3 தடமவ பரவைாகப் பபசப்பட்ட ஒரு விஷயம், Cabinetஇல் முஸ்லிம்களுக்கான ஓர் அங்கீகாரம் வழங்கப்படவில்மை என்பது. உண்மமயிபை நாங்கள் முஸ்லிம் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ஒருவருக்கு Cabinet அமமச்சுப் பதவிமய வழங்குங்கள் என்று சசால்வது, அபிவிருத்தி மாத்திரம் அல்ை எங்களுமடய பநாக்கம் என்பதற்காகத்தான். அதாவது, Cabinet என்பது இந்த அரசாங்கத்தினுமடய சசயற்பாடுகமள முன்சனடுக்கின்ற ஓர் அமவ. எனபவ, Cabinetஇபை விடயங்கள் பபசப்படுகின்றபபாது ஒரு முஸ்லிம் உறுப்பினர் அதில் இருக்க பவண்டும் என்ற ஓர் எண்ணப்பாடு எங்களிடம் காணப்படுகின்றது. அங்பக நமடசபறுகின்ற சசயற்பாடு களின்பபாது எங்களுமடய சமூகத்துக்கான குரைாக அந்த இடத்திபை ஒருவர் இருக்க பவண்டும் என்பதுதான் எங்களுமடய எதிர்பார்ப்பப ஒழிய, அபிவிருத்திக்காக இதற்கு முன்னர் இருந்த அமமச்சர்கள் என்ன சசய்திருக்கின்றார்கள் என்பமதசயல்ைாம் நீங்கள் சம்பந்தப்பட்டவர்கமள விவாதத்துக்கு அமழத்து அவர்களுடன் பபசிக்சகாள்ளுங்கள்! உங்களுமடய காைத்தில் நீங்கள் என்ன சசய்தீர்கள், எங்களுமடய காைத்திபை நாங்கள் என்ன சசய்பதாம் என்பமத விவாதிக்கத்தான் பவண்டும். ஆனால், எங்களுக்கான அந்த அடிப்பமட உாிமமமய நீங்கள் வழங்க பவண்டும் என்பமத நாங்கள் மிகவும் தாழ்மமயாகக் பகட்டிருந்தாலும், அமதக்கூட இந்த அரசாங்கத்திபை இருக்கின்ற முஸ்லிம் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் விமர்சனமாக்குகின்றார்கள். Cabinetஇல் அபிவிருத்தி சதாடர்பாக மாத்திரமன்றி பவறு பை விடயங்களும் பபசப்படுகின்றபபாது எங்களுமடய சமூகத்தின் சார்பாக ஒருவர் நியமிக்கப்பட பவண்டும் என்பதுதான் எங்களுமடய ஒரு பவண்டுபகாளாக இருக்கிறது என்பமதத் தயவுசசய்து நீங்கள் சதளிவாக விளங்கிக்சகாள்ள பவண்டும். ஆமகயால், அதமனயும் இந்த இடத்திபை ஞாபகமூட்டி, இங்கு சசால்ைப்பட்டிருக்கின்ற இந்த விடயங்கமளக் கருத்திற் சகாண்டு, அரசாங்கம் என்ற அடிப்பமடயிபை இதற்கான சிறந்த நடவடிக்மககமள, நீங்கள் முன்சனடுக்க பவண்டும் என்று பகட்டு, எனது உமரமய முடித்துக் சகாள்கின்பறன். நன்றி!

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු ිනම් රත්නායෙ සභානායෙුමා. ඔබුමාට විනාඩි 15ෙ ොලයක් ලැකබනවා.

[අ.භා. 6.12] ගරු බිමල් ර් නායක මතාා (ප්‍රවාතන මතාමාර්ලග ෙත නාගත්ක ොවර්ලධ්‍න අමාාය ෙත පාර්ලිමේන්තුමේ ෙභානායකුමා) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - பபாக்குவரத்து, சநடுஞ் சாமைகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமமச்சரும் பாராளுமன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ීුමනි, ජනාධිප ොර්යාලය ඇු අකනකුත් විකා්ෂ වියදම් ශීර්ෂ පිබඳබඳව විවාද ෙරන කම් අවස්ථාකේ මම මුින්ම කියන්න ෙැමැ ික, අනුර සකහ දරයා කම් රක් මුස්ිම්, කදමඅ, සිාහල, බර්්ර්, මැක් කියන හැම ජනතාවම එක්ව ජනාධිප වරයා විධියට පත් ෙර කබන්කන්, ඒ ඔක්කෙ ම කදනා නිකය ජනය ෙරන්න සහ ඒ ඔක්කෙ ම කදනා බලා්න්නික කියන ොරණය. ඒ නිසා අකේ ෙැිනන් එකක් මුස්ිම් ජනතාව බලා්න්න ඇම වරු 22කුත්, කදමඅ ජනතාව බලා්න්න ඇම වරුන් 22කුත්, සිාහල ජනතාව බලා්න්න ඇම වරුන් 22කුත් ඉන්නවා. මුස්ිම් එක් කෙකනක් කනාකවික, ක්ාඩක් අය ඉන්නවා. ඊට අමතරව ජනාධිප ුමාත් ඉන්නවා. ඒ නිසා මම හිතනවා, කම් රක් ජනතාවක සාස්ෙෘ ෙ, කද්ාපාලන සහ සාවර්ධන අික වාසිෙම් රැේන්න ඒෙ රමාණවත් කියලා. ඒ වාක ම ඉදිරි ොලය ුඅදී කදමඅද, මුස්ිම්ද, සිාහලද, ොන්තාද, පිරිමිද කියන ොරණා කනාසලො කමතැනට ඇවි් ලා ඉන්න 159කදනා ුබඳන් අනිවාර්යකයන්ම අපි පන් ෙර යන ඉතා විිතෂ්ට නායෙයන් ිනහි කවික. ඉම්රාන් මන්ීුමනි, ඔබුමා තරුණ නිසා කම් පාර්ිකම්න්ුකේ ොලය අවසන් කවනකොට කහ ඊඅඟ පාර්ිකම්න්ුකේදී නම් ස්ථිකරවම ඔබුමා හිතන කද්ව් ක්ාඩක් ඉෂ්ට කවලා කයික.

මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ීුමනි, අද සභානායෙ ොර්යාලය සහ පාර්ිකම්න්ුව ්ැනත් යම් සාෙච්චඡාවක් අකේ විවාදය ුඅ ෙරන්න කබනවා. මුින්ම මම කියන්න ෙැමැ ික, අපට ජනවරමක් කබන බව. මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ීුමනි, ෙැප ෙරන්න, අත් හරින්න, වරරසාද අ් ෙරන්න, අනවාය පහන්ෙම් ඉවත් ෙරන්න තමික අපට ජනවරම කබන්කන්. ඒ ජනවරම අනුව තමික අපි පාර්ිකම්න්ුවට ඇවි් ලා කබන්කන්.

ගරු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! කම් අවස්ථාකේදී ්රු ෙථානායෙුමා මූලාසනයට පැමිකණනවා ඇ .

අනුරුව ගරු ලක්ෂව්මන්ත නිපුණ ආරච්චික මතාා මූලාෙනමයන්ත ඉව් වූමයන්ත ගරු කථානායකුමා මූලාෙනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகைபவ, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. LAKSHMAN NIPUNA ARACHCHI left the Chair and THE HON. SPEAKER took the Chair.

181 182

පාර්ිකම්න්ුව

ගරු බිමල් ර් නායක මතාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ්රු සභාප ුමනි, පාර්ිකම්න්ුව ්ැනත් ෙථා ෙරන කම් අවස්ථාකේ ඔබුමා මූලාසනයට පැමිණීම ්රුත්වයක්. කම් පාර්ිකම්න්ුවට සම්රදායයන්, ස්ථාවර නිකය ් කබනවා . ඒ වාක ම පාර්ිකම්න්ුවත් කම් ජනවරමට ම යටත් කදයක්. පාර්ිකම්න්ුව අමුු ම තැනක් කනාකවික, ඒ ජනවරමට අදාඅ තැනක්. එම නිසා අකේ ජනවරමට අනුව කම් පාර්ිකම්න්ුකේ ආඩුක් පක්ෂය පමණක් කනාකවික, මු පාර්ිකම්න්ුවම සාධාරණ, රජාතන්ත්‍රවාදී, ජනවරමට ්ැඅකපන තැනක් බවට පත් ෙරන්න අපි මහන්සි කවලා කබනවා.

්රු සභාප ුමනි, පාර්ිකම්න්ුකේ සභානායෙ ොර්යාලයට 2023 අවුරුද්කද් රුපිය් මිියන 70ක් කවන් ෙර බුණා. මිියන 71ක් වියදම් ෙර බුණා. 202(දී මිියන 71ක් ඇස්තකම්න්ු ෙර බුණා. අපි එම වර්ෂකේ අවසාන මාස 3 ්ත ෙකඅ්. මිියන 6(ික වියදම් ෙර කබන්කන්. මිියන 7ක් අ් ෙර කබනවා. 2025 වර්ෂකේදී මිියන 75ක් කවන් ෙර කබනවා, සභානායෙ ොර්යාලයට. දැනට වියදම් ෙර කබන්කන් මිියන 69ික. ඕනෑ නම් තව මාස 1½ක් ිවයාම, වියදම මිියන 71ක් වුණත් අපි මිියන 5ක් විතර ඉුරු ෙරනවා. ඒ අනුව අපි වියදම් අ් ෙර කබනවා, සභානායෙ ොර්යාලකේ.

ඒ වාක ම ඔබුමා දන්නවා, අපි රජකේ ර පත් ය මත රාජය ආයතන සුව බුණු න්කය පකභ ගී වාහන විකුණපු බව. සභානායෙ ොර්යාලයටත් අයත්ව බුණා, වාහන 2ක්. මම හිතන විධියට එිකන් එෙක්, කමා න්කටකර රථයක්. ඒ වාක රථ කදෙක් බුණා. එෙෙ තක්කස්රු වටිනාෙම මිියන 20ික. අපි ඒෙ මිියන 26ෙට විකුණුවා, තක්කස්රු වටිනාෙමට වඩා වැඩි වටිනාෙමෙට. අකනක් එකක් තක්කස්රු වටිනාෙම මිියන 50ික. රුපිය් මිියන 50ට ඇස්තකම්න්ු ෙරපු එෙ අපි විකුණුවා, රුපිය් මිියන 55ෙට. ඒෙ නිසා සමස්ත ්නුකදනුවලදී අපි වැඩිපුර ආදායමක් පාර්ිකම්න්ුව හරහා රජයට ලබා දීලා කබනවා.

ඒ වාක ම 202( වර්ෂය වනකොට කපෞද්්ිෙ ොර්ය මඩුකඩල සභානායෙ ොර්යාලකේික, ආඩුක් පක්ෂ රධාන සාවිධායෙ ොර්යාලකේික පුරවා ක්න හිටිකේ. අද කමතැනට ඇවි් ලා වැදි බණ කියනවා. දැන් නම් වැදි බණ කියන්නත් ෙවුරුවත් නැහැ. ඒ ෙවුරුත් ිවහි් ලා. "පාර්ිකම්න්ුව උකද් 9ට පටන් ්න්න ඕනෑ. හවස 6.30 කවනේ යන්න ඕනෑ" කියලා කියපු ෙවුරුවත් දැන් කම් සභාකේ නැහැ. උකද් කස්වෙ, කස්විොවන්ක දුෙ ්ැන ෙථා ෙඅා. ඒ ්ැන ෙථා ෙරපු මහත්වරු ෙවුරුත් දැන් ිවහි් ලා. නමුත් ඒ ්ැන ෙථා ෙරන්න දැන් කේලාව නැහැ.

2024 පඅමු මාස නවය දක්වා සභානායෙ ොර්යාලකේ කපෞද්්ිෙ ොර්ය මඩුකඩලය සඳහා ලක්ෂ 59ක් වියදම් ෙරලා කබනවා. වැටුේ වැඩිීරමත් එක්ෙ අපි වියදම් ෙරලා කබන්කන් ලක්ෂ 55ෙ මුදලක්. අපි ඒ මුදලත් වියදමට එෙු ෙරන්න ඕනෑ. අපි එතැනත් ලක්ෂ එෙහමාරෙට වැඩි මුදලක් ඉ රි ෙරලා කබනවා. සැලකිය යුු වැටුේ වැඩිීරමකුත් එක්ෙ තමික ඒ වියදම් එන්කන්. මට කියන්න කබන්කන් කමයික. සභානායෙ ොර්යාලයට බඳවා ්න්න පු වන් හැම නිලධාරිකයක්ම බඳවා ක්න නැහැ. අපි එකහමත් ඉුරු ෙරලා කබනවා. සභානායෙ ක් ෙම්ුමා, ඒ ොර්ය මඩුකඩලකේ ඉන්න සියලු මහත්ම මහත්ීටන්ට අපි ස්ු වන්ත කවනවා. ්රු සභාප ුමනි, ඔබුමා කම් ොරණය දන්නවාද කියන්න මම දන්කන් නැහැ. පඅමුවැනි වතාවට තමික සභානායෙ ොර්යාලකේ නිලධාරිනියක් විකද්ා

සාචාරයෙට ිවකේ. විකා්ෂකයන්ම කම් ොරණය කියන්න ඕනෑ. අද ක් ෙම් මඩුකඩලකේ ඉන්න නිලධාරින්ට කම්කක් අදාඅ රමාණය අදාඅ ෙර්න්න. ඇත්තටම ක් ෙම් මඩුකඩලය රට යනවා වැඩිික. ඇත්තටම වැඩිික. මම පුදුම වුණා.

පාර්ිකම්න්ුකේ අ විාාල ොර්යභාරයක් ෙරන ආයතන තමික සභානායෙ ොර්යාලය, ආඩුක් පක්ෂ ොර්යාලය සහ විපක්ෂ නායෙ ොර්යාලය. සභානායෙ ොර්යාලය තමික විධායෙයත් එක්ෙ ෙථා ෙරලා පාර්ිකම්න්ුකේ Agenda එෙ හදන්කන්. ඒකක් වැඩ ෙරනවා, ඉතා දක්ෂ නිලධාරින්. විකද්ා පුහුණුවෙට කනාකවික, රටක් බලන්නවත් ඒ එක්කෙකනකුවත් යවලා බුකඩුක නැහැ. එකහම තමික කම් ආයතන ක්‍රියාත්මෙ කවන්කන්. සමහරු හැමදාම රට ඉන්කන්. සමහර රටවලට සිය වතාවක් විතර ිවහි් ලා කබනවා. අ් තරමින් ිවහි් ලා එෙ කය ජනාවක් ෙඅාද කියලා මම අහලා නැහැ. අකේ පාර්ිකම්න්ුකේ අය IPU ිවහි් ලා ඇ සිය වතාවක්. හැබැික, එෙ ඵලදායී කය ජනාවක් ෙඅාද කියලා කියන්න අපි දන්කන් නැහැ. මම ඒෙික කියන්කන්. අපි පාර්ිකම්න්ුකේ ගුණාත්මෙභාවය ක්කනන්න මහන්සි කවලා කබනවා. අපට ලැබුණු පඅමු අවස්ථාකේ අකේ සභානායෙ ොර්යාලකේ නිලධාරිුමියක් රට යැේවා. අ දක්ෂ නිලධාරින් ක්ාඩක් ඉන්නවා. අපි ඉදිරියටත් ඒෙ ෙරනවා.

්රු සභාප ුමනි, මම ඔබුමාක්න් ඉ් ලා සිටිනවා, ඔබුමාක බලය පාවිච්චචි ෙරලා ඒ කද්ව් වලට මැදිහත් කවන්න කියලා. අපි කම් රක් ජනවරම අරක්න කබන්කන් එහා පැත්කත් ඉන්න කද්ාපාලනඥයන්ක වැරැදි මෙන්න විතරක් කනාකවික. ඒෙට ක්ාදුරු කවලා, ඒ මත්කත්ම ිවහි් ලා, වරරසාද මත්කත්ම නටන න් නිලධාරි පැඅැන් යක් හැම තැනම ඉන්නවා. ඒවාත් කවනස් කිරීම සඳහා තමික අපට බලය ලැිනලා කබන්කන්. මම ්රුත්වකයන් ඔබුමාක්න් ඉ් ලා සිටිනවා, ජනවරමට අනුව පාර්ි කම්න්ු සම්රදායයන් ආරක්ෂා ෙරමින් ඒ ෙටයුු ෙරන්න කියලා.

්රු සභාප ුමනි, අපි බලයට ඇවි් ලා අද පවත්වන්කන් පාර්ිකම්න්ුකේ 101වැනි රැස්ීරම. අපි පනත් 22ක් සම්මත ෙරලා කබනවා. අග්‍රාමාතයුමියක්න් රා්න 30ක් අහලා කබනවා. ස්ථාවර නිකය ් 27ෛ2) යටකත් පක්ෂ නායෙයන් රා්න 112ක් අහලා කබනවා. එිකන් 96ෙට කම් ොලය ුඅදී පිබඳුරු ලබා දීලා කබනවා. සභාව ේ තබන අවස්ථාකේ ආඩුක් පක්ෂකයන් කය ජනා 25කුත්, විරුද්ධ පක්ෂකයන් කය ජනා 35කුත් ක්නැ් ලා සාෙච්චඡා ෙරලා කබනවා. ඒ වාක ම පාර්ිකම්න්ුකේ උපකද්ාෙ ොරෙ සභා 2(ක්, කවන් කවන් වාකයන් අපි රැස්ීරම් 55ක් යලා කබනවා. සමහර උපකද්ාෙ ොරෙ සභා ෙින් බුණු පාර්ිකම්න්ුව ේකේම නැහැ. ඒ වාක ම ඒවාකේ උපකද්ාෙ ොරෙ සභා අනුෙමිටු හතරෙට අදාඅ රැස්ීරම් වාර 33ක් යලා කබනවා. එතකොට, ඒවාකේ නිලධාරින් කොච්චචර වැඩ ෙරනවාද? විකා්ෂකයන්ම කදවැනි කපඅ සහ ුන්වැනි කපඅ නිලධාරින්.

ආාිතෙ අධීක්ෂණ ොරෙ සභා 7ික, රැස්ීරම් වාර 55ක් යලා කබනවා. රජකේ ිවණුම් පිබඳබඳ ොරෙ සභාව රැස්ීරම් වාර්තා 15ික. වාර්තා ුනක් ඉදිරිපත් ෙරලා කබනවා. කපාදු වයාපාර පිබඳබඳ ොරෙ සභාවත් එකහමික. ඒ ොරෙ සභා කදෙ ඉතාම දුෂ්ෙර ොරෙ සභා කදෙක්. ්රු සභාප ුමනි, රැස්ීරම් වාර 25ක් යලා කබනවා වාර්තා හතරික. ඔබුමා මම, අකේ නින්ද ජය ස්ස ඇම ුමා, විපක්ෂ නායෙුමා ඉන්න පාර්ිකම්න්ු ෙටයුු පිබඳබඳ ොරෙ සභාව 25 වතාවක් රැස්කවලා කබනවා. 25 වතාවක් රැස්වුණා කියන්කන් අපි රජාතන්ත්‍රවාදීව සාෙච්චඡා ෙරලා, තීන්දු ්න්නවා කියන එෙික. ඒ වාක ම මහජන කපත්සම් පිබඳබඳ

183 184

2025 කනාවැම්බර් 15

ොරෙ සභාව රාී 7.30 කවනෙනුත් ඒ ොරෙ සභාකේ ෙටයුු ෙරක්න යනවා මම දැෙලා කබනවා. මම දන්නා තරමින් ඒ ොරෙ සභාව උප කොටස් ුනෙට ෙඩලා තව උත්සාහ ෙරනවා, මිනින්න්ක රා්නවලට උත්තර කදන්න. කපත්සම් 179ක් ඒ මඟින් විභා් ෙරලා කබනවා. උසස් නිලතල පිබඳබඳ ොරෙ සභාව 13 වතාවක් රැස් කවලා කබනවා. ඒ වාක ම ්රු හර්ෂ ද සි් වා මැ ුමා සභාප ත්වය දරන රජකේ මුද් පිබඳබඳ ොරෙ සභාව විාාල වැඩ කොටසක් ෙරනවා (3 වතාවක් රැස් කවලා කබනවා. කත්රීම් ොරෙ සභාව 11 වතාවක් රැස් කවලා කබනවා. ආචාර ධර්ම සහ වරරසාද පිබඳබඳ ොරෙ සභාව 12 වතාවක්, ‍රම සහ විධි පිබඳබඳ ොරෙ සභාව 9 වතාවක්, පාර්ිකම්න්ු මන්ීවරියන්ක සාසදය 11 වතාවක්, තාරුණය සඳහා වන පාර්ිකම්න්ු සාසදය ( වතාවක්, ආබාධ සහිත තැනැත්තන් සඳහා වන පාර්ිකම්න්ු සාසදය 7 වතාවක්, ඔබුමාක නායෙත්වකයන් අලුකතන්ම හදපු ෙලා සහ සාස්ෙෘ ෙ ෙටයුු පිබඳබඳ පාර්ිකම්න්ු සාසදය 3 වතාවක්, ශ්‍රී ලාො කද්ාගුණය පිබඳබඳ පාර්ිකම්න්ු සාසදය - Caucus on Climate Parliament of Sri Lanka - 2 වතාවක්, ආඩුක්‍රම වයවස්ථා ෙටයුු පිබඳබඳ ොරෙ සභාව 2 වතාවක් ෙැඳවා කබනවා.

්රු සභාප ුමනි, ඒ වාක ම තමික පාර්ිකම්න්ුව. පාර්ිකම්න්ුව ්ත්කතාත්, පාර්ිකම්න්ුකේ ොල ෙඅමනාෙරණකේ ව්කීම ඔබුමාට පන්ව සභානායෙ වාකයන් මට පැවරී කබනවා. ඔබුමා තමික කම් සිය් ක් ම මූිෙයා. නමුත් ආඩුක්කේ ෙටයුුවලට මූිෙත්වය කදන්න ඕනෑ නිසා සභාව නිසිොරකයන් පවත්වාක්න යෑකම් ව්කීම මට කබනවා. ඒ නිසා අපි schedule එෙක් හදලා බැලුවා, අපට කොච්චචර time management ෙර ්න්න බැරි කවලා කබනවාද කියලා. Time management ෙර ්න්න බැරි කවච්චච අවස්ථා කදෙ ුනක් කබනවා. ඒ බැරි කවච්චච හැම කවලාකේම ඉතාම ෙඩාෙේප් ොරී කලස ෙටයුු ෙරන විපක්ෂකේ මන්ීවරුන් කදන්කනක් ුන්කදකනක් හිටියා. ඒ නිසා, අය වැය විවාදකයන් පන්ව එන අලුත් වසකර්දී කම් සම්රදායයන්, කම් ආචාර ධර්ම ෙඩමින්, ස්ථාවර නිකය ් ෙඩමින්, ඒ අයක අවිචාරවත් බව චඩුකඩිෙමක් කලස පාවිච්චචි ෙරන මන්ීවරුන්ට විරුද්ධව හරියාොරව ම තයනුූලල වා කයන් ෙටයුු ෙරන්න කියලා අපි ඔබුමාක්න් ඉ් ලා සිටිනවා. කමාෙද, ඔබුමා පාර්ිකම්න්ු සම්රදායය වාක ම අකේත් අික වාසිෙම් ආරක්ෂා ෙඅ යුුික.

පාර්ිකම්න්ුකේ සභානායෙ ොර්යාලය ්ැන තමික මම ෙථා ෙකඅ්. ්රු සභාප ුමනි, ෙථානායෙුමා වාකයන් ඔබුමාත් විාාල වාකයන් වියදම් ඉුරු ෙරලා කබනවා විාාල ආදර්ායක් දීලා කබනවා. හැම ෙථානායෙවරකයකුම වැද්ත් තමික. කමතැන අ ාය දූිත ෙථානායෙවරු ඉඳලා කබනවා. නමුත් අපි දන්නවා, මුද් නාස් ෙරපු, ඥා සාග්‍රහ ෙරපු, ඉතාම නරෙ ම් ටමින් ෙටයුු ෙරපු ෙථානායෙවරු රාිතයක් ඉඳලා කබන බව. ඒ කිසිම ෙථානායෙවරකයකුට කනාෙරපු තරමින් ඔබුමාට කපෞද්්ිෙව අක්ෞරව ෙරලා කබනවා. ඔබුමාට රසිද්ධිකේ අක්ෞරව ෙරනවා. නමුත් අපි සුටු කවනවා, ඔබුමා ඒවා සත පහෙට ්ණන් ්න්කන් නැුව පාර්ිකම්න්ුව හරි ‍රමයෙට අනුව පවත්වාක්න යන එෙ ්ැන. ඒ වාක ම ඔබුමා පාර්ිකම්න්ුවට විාාල වාකයන් මුද් ඉුරු ෙරලා දීලා කබනවා. හැබැික අපට කපකනනවා, ඔබුමා සහ කම් ආඩුක්ව දරන උත්සාහයට අවාය ෙරන කහාඳම සහකය ්ය ලබා කදන්කන් නැහැ කියලා. අපට ඒෙ පැහැදිිව කපකනනවා. අපි කහාඳ කදයක් ෙරන්න උත්සාහ ෙරනකොට සමහර කවලාවට අනවාය, කබාරු තර්ෙ ක්නැ් ලා ඒවා block ෙරනවා. අපි ඒවා දන්නවා.

්රු සභාප ුමනි, අද කම් මු විවාදය පුරාම අපි දැක්ො පාර්ිකම්න්ුකේ ොර්ය මඩුකඩලකේ උසස්ීරම්, න්දුන්ෙම් පිබඳබඳවත්, ඔවුන්ක වැටුේ සම්බන්ධව පත් ෙරන ලද ෙමිටුව පිබඳබඳවත් විපක්ෂකේ -

ගරු ෙභාපතිුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ්රු ඇම ුමනි, ඔබුමාට තවත් විනාඩි කදෙෙ ොලයක් කබනවා.

ගරු බිමල් ර් නායක මතාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ්රු ෙථානායෙුමනි, කේලාව දීර්ඝ ෙර ්න්න කියලා අපි ඉ් ලා සිටිනවා. කමාෙද, මට විනාඩි 20ක් බුණාට දැන් ඒෙ 15ට අ් කවලා, -

ගරු ෙභාපතිුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! පාර්ිකම්න්ුව යබඳ රැස්කේ. ඊට අනුකූලව පාර්ලිමේන්තුව එක්ෂරැේ විය. அதன்படி பாராளுமன்றம் மீண்டும் கூடியது. Accordingly, Parliament resumed. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද දින සභාකේ ෙටයුු අවසන් වන කතක් ොලය දීර්ඝ ෙර ්ැම මට සභාව එෙඟද?

ගරු මන්තීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

කාරක ෙභාමවහිදී ාවම්රට් ෙලකා බලන ලදී - [ගරු කථානායකුමා මූලාෙනාරූඪ විය.

குழுவில் பமலும் ஆராயப்பட்டது. - [மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.]

Considered further in Committee. - [THE HON. SPEAKER in the Chair.] ගරු ෙභාපතිුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ්රු ඇම ුමා ෙථා ෙරන්න. ගරු බිමල් ර් නායක මතාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ්රු සභාප ුමනි, අපි දන්නවා, ඔබුමාට අදාඅව කම් ඇුකඅන්ම කබාරු කච දනා ඉදිරිපත් ෙරලා, ඔබුමාක හැසිරීම පිබඳබඳව YouTubersලාට කතාරුරු කදනවා. එකහම කබද්දීත් ඔබුමා ඉතාම ්රුත්වකයන් කම් සභාව ෙරක්න යනවා. ඒ වාක ම අද විාාල වාකයන් සාෙච්චඡා වුණා වාක ම, මන්ීවරු ්ණනාවක් ෙථා ෙඅා, කම් පාර්ිකම්න්ු ොර්ය මඩුකඩලයට ඔබුමා සහ කම් Staff Advisory Committee එකෙන් පත් ෙඅ ෙමිටුකවන් විාාල අසාධාරණයක් කවලා කබනවාය කියලා.

185 186

පාර්ිකම්න්ුව

්රු සභාප ුමනි, කම් පාර්ිකම්න්ුවට කමවර ආපු අවස්ථාකේදී, මම හිතන විධියට මු් මාසකේ, අකස ෙ රන්වල ෙථානායෙුමා සිටි අවස්ථාකේත්, -අකනක් මන්ීුමන්ලාටත් ෙථා ෙරන්න ඇ - මට කම් පාර්ිකම්න්ුකේ ොර්ය මඩුකඩලකේ ක්ාඩක් මහත්ම මහත්ීටන් ඇවි් ලා කිේවා, ඒ ක්ා් ලන්ට විාාල අසාධාරණයක් සිදු කවලා කබනවා කියලා. ඒ ක්ා් ලන්ක රා්න පිබඳබඳව සාෙච්චඡා ෙරන්න පත් ෙරපු ෙමිටුවක් පිබඳබඳව - ඩේිේ.පී.එ් . ජයසිාහ කියලා මහත්මකයක් හදපු ෙමිටු වාර්තාවක් පිබඳබඳව කිේවා. ඒ අනුව මට මතෙ විධියට මම අකස ෙ රන්වල හිටපු ෙථානායෙුමාටත් කය ජනා ෙ අා, ඒ ෙමිටුව පිබඳබඳ විාාල ්ැටලුවක් කබනවා නම්, පිබඳකවඅෙට ඒෙ ෙරන්න කියලා. ඒ ොලකේ ඒ සම්බන්ධකයන් ඒ ක්ා් ලන් තර්ෙයක් ඉදිරිපත් ෙඅා.

කමතැන කබනවා, ්රු මහින්ද යාපා අකේවර්ධන මැ ුමාට 2022 සැේතැම්බර් මාසකේ 27වැනි දා නිලධාරින් හත්කදකනකු අත්සන් ෙර දුන් ිපියක්. ඒකක් නම් කිහිපයක් කබනවා. කමතැන කේවැ් ල කියලා මහත්මකයක් ඉන්නවා, වාසික් කියලා මහත්මකයක් ඉන්නවා, ඒ.ඒ.එස්.පී. කපකර්රා කියලා මහත්මකයක් ඉන්නවා, ඩේිේ.පී.එ් . ජයසිාහ කියලා මහත්මකයක් ඉන්නවා. ඒ නිලධාරි මහත්වරු තමික, "පාර්ිකම්න්ු ොර්ය මඩුකඩලකේ 'රධාන නිලධාරි' තනුර විධායෙ ම් ටමින් ඉවත් කිරීකමන් වූ අසාධාරණය" කියලා මහින්ද යාපා අකේවර්ධන ෙථානායෙුමාට ඉ් ලීමක් ෙරන්කන්. මම හිතන විධියට, ඊට පස්කස් එුමා යම් කිසි ක්‍රියාවියක් පටන් ක්න බුණා. ඒ ක්‍රියාවිය පටන් ්ත්තාට පස්කස් ඒක්ා් ලන් න්වක් දමනවා. ඒ න්කේ petitionersලා හයකදකනක් ඉන්නවා, අර ජයසිාහ කියන මහත්මයා නැ ව. ඊට පස්කස් කවන කද් තමික, පාර්ිකම්න්ු මහක් ෙම්ුමිය පත් ෙරනවා, ඒ ජයසිාහ මහතාක මූිෙත්වකයන් ඒෙ පුද්්ල ෙමිටුවක්, "Restructuring the Organization Structure of the Staff of the Secretary-General of Parliament based on ...." කියලා.

එතකොට, තමන්ට රා්නයක් කබනවා කියලා ජයසිාහ මහත්මයා කපත්සමක් භාර කදනවා තවත් කිහිප කදකනක් එක්ෙ. න්වකුත් දමනවා. ඒ න්වට විරුද්ධව කම් පාර්ිකම්න්ුකේ ොර්ය මඩුකඩලය උසාවි යනවා writ එෙක් ්න්න. මක මතෙකේ හැටියට ඒකක් Counsel විධියට ඉදිරිපත් කවන්කන්, හිටපු මන්ී න්මන් රන් මැ ුමා. කොකහාම හරි ඒ න්වට petitioner කනාවුණු නමුත්, කපත්සකමන් රා්නය ඉදිරිපත් ෙරපු ජයසිාහ මහත්මයා මූිෙයා ෙරලා ඒෙ පුද්්ල ෙමිටුවක් පත් ෙරනවා. අපි පාර්ිකම්න්ුවට ආපු ්මන් නිලධාරින් සැලකිය යුු රමාණයක් - ඔක්කොම කනාකවන්න පු වන්. මට මතෙ විධියට ෙඩුකඩායම් 5ක්, 10ක් විතර - මා හම්බ කවලා රා්නයක් කබන බව පවසා එම ෙමිටුකේ වාර්තාව ඉදිරිපත් ෙඅා. මම අකස ෙ රන්වල හිටපු ෙථානායෙුමාටත් කම් ්ැන කිේවා. මම හිතන විධියට ඔබුමාටත් ඒක්ා් ලන් ඇවි් ලා කම්ෙ කිේවා.

්රු සභාප ුමනි, අපි Staff Advisory Committee එකක්දී කමාෙක්ද ෙකඅ්? 2025 කපබරවාරි 27වැනි දා Staff Advisory Committee එකක්දී තීන්දුවක් ්ත්තා, කම්ෙට විකා්ෂඥභාව යක් කබන පුද්්ලයන්ක්න් - expertsලාක්න් - සමන්විත ෙමිටුවක් පත් ෙරන්න. ඒෙට Staff Advisory Committee - SAC - එෙ approve ෙරලා කබනවා, රාජය පරිපාලන අමාතයාාාකේ හිටපු නිලධාරින්. ඒ ෙවුද? පඅමුවැනියා, Mr. Dharmasena Dissanayake, former Secretary, Ministry of Public Administration; කදකවනියා, Mrs. Jayantha Chandrani Tennakoon Bulumulla, former Additional Secretary,

Ministry of Home Affairs; ුන්කවනියා, Mr. Mahagani Arachchige Dharmadasa, former Director General of Establishments, Ministry of Public Administration and former Consultant, National Salaries and Cadre Commission.

ෙින් ෙමිටුව ්ත්තාම, ඒකක් හිටිකේ පාර්ිකම්න්ුකේ නිලධාරිකයක්. එුමාත් අසාධාරණයට ලක් කවලා කපත්සමක් ඉදිරිපත් ෙරපු කෙකනක්. ඒෙ, ඒෙ පුද්්ල ෙමිටුවක් බවට පත් ෙඅා. ඒෙට බුණා, දුක්්ැනවි් ලක්. ඒ නිසා ඔබුමා ඇු අපි SAC එකෙන් පත් ෙඅා, කම් රක් සිටින රධාන රාජය පරිපාලන අමාතයාාාකේ සිටි ඉතාම ක්ෞරවම ය නිලධාරින් ුන්කදකනක්. - ඒ අපි කත රා්ත් පිරිසකුත් කනාකවික. ඒ ුන්කදනාක ෙමිටුව තමික ඊට පස්කස් වැඩ ෙරක්න ිවකේ, රජකේ කබන ච‍රක් යවලට අනුව.

ෙින් කියපු ජයසිාහ මහත්මයා අවුරුද්දක් ස්කස් කම් වාර්තා හදලා කබනවා. මම ඒ කතාරුරුත් ක්න්වා ්ත්තා. කමාෙද, මුද් ්ැනත් කියපු නිසා. ඒ සඳහා රුපිය් රුපිය් ලක්ෂ 20ක් ක්වලා කබනවා. ඇත්තටම ්ත්කතාත් මම දන්කන් නැහැ, කමාන සදාචාරයක් ද කමතැන කබන්කන් කියලා. එුමා දක්ෂ උ්ත් පුද්්ලකයක් කවන්න පු වන්. මම බැලුවා එුමාක න්දුන්ෙම් කමානවාද කියලා. එුමාට basically කබන්කන්, Science Degree එෙක්. එුමා කම් පාර්ිකම්න්ුකේ වැඩ ෙරලා අත්දැකීමක් කබනවා. සමහරවි ට එුමා න්දුන්ික, එුමා කම් රා්නකේ කොටස්ෙරුකවක් කනාවුණා නම්. ඒ පත් වුකඩුකත් එෙම සාමාජිෙයකු විධියට.

නමුත්, ඊට පස්කස් පත් ෙර කබන්කන් ෙවුද? ඊට පස්කස් පත් ෙර කබන්කන් කවනම පිරිසක්. SAC එෙ කියන්කන්, විපක්ෂ නායෙුමා ඇු අපි ෙවුරුත් ඉන්න තැනක්. ්රු සභාප ුමනි, ඔබුමාත් ඉන්නවා. කම් පත් ෙඅ මිනිස්න් ඉතාම වැද්ත් කජයෂ්ඨ පුරවැසිකය . ඔවුන් ෙමිටු වාර්තාවෙ draft එෙක් ඔබුමාට දීලා කබනවා. ඊට පස්කස්, මම කම් ස කේ පාර්ිකම්න්ු ආවාම ෙඩිගුල වාක ඇවිස්සිලා හැම කෙනාම වා ක මා මුණ ්ැකහන්න ආවා. ඔබුමාත් මුණ ්ැකහන්න ඇ . මම කියන්කන් මම ්ැන කන්. මක්න් කවලාව ඉ් ලුවා, "සර්, මාර රා්කන්, මාර රා්කන්" කියලා. එතකොට අපි කවලාව දුන්නා. කවලාව දුන්නාට පන් අපට කත්රුණා, ඒ ෙමිටු වාර්තාව පිබඳබඳ ්ැටලුවක් ඒක්ා් ලන්ට කබනවා කියලා. එම නිසා ඔවුන්ටත් අපි කිේවා. ඒ එක්ෙම මම ඔබුමාටත් කම් පිබඳබඳ කය ජනාවක් ෙඅා. කමාෙක්ද? ඒ ෙමිටුවටම කස්වෙයන්ක අභියාචනා අරක්න, එම වාර්තාව අපට ලබා කදන්න කියලා. කමාෙද, එම ෙමිටුව අවසාන වාර්තාවක් සෙස් ෙරලා නැහැ. ෙැිනන් මඩුකඩලයටවත්, ඔබුමාටවත් අවසාන වාර්තාවක් දීලා නැහැ. එම නිසා කස්වෙයන්ක අභියාචනාවලට ඇහුම්ෙන් කදන්න කියලා අපි කිේවා.

මම කම් පිබඳබඳව කමච්චචරදුරට කිේකේ ඇික? ඇත්තටම මක ොලය මම කම්ෙට කයාමු ෙරන්න හිතාක්න හිටිකේත් නැහැ. අද සම්පූර්ණකයන්ම කමතැන හැසිරුකඩුක, පාර්ිකම්න්ුවට, ආඩුක් පක්ෂයට, ඔබුමාට විරුද්ධව වාක ික. පාර්ිකම්න්ුකේ කිහිපකදකනක් යම් කතාරුරු දීලා කබනවා. අපට ඒ ්ැන රා්නයක් නැහැ. හැබැික, කම් පිබඳබඳ විාාල ින් කලක් මවනවා.

අපි අහන්කන්, රා්නය බුණු කෙනා මු් ෙරක්න රුපිය් ලක්ෂ 20ක් ක්වපු ෙමිටුවද පිබඳ්න්න ඕනෑ, නැත්නම් ස්වාධීන පුද්්ලයන් ුන්කදකනක් පත් ෙරලා හදපු ෙමිටුවද පිබඳ්න්න ඕනෑ? තවම ඒ ෙමිටුකේ ෙටයුු අවසන් කවලාත් නැහැ. ඒ ෙමිටුව තවම appeals ්න්නවා. ඒෙ කනාකවිකද, රජාතන්ත්‍රවාදී පාරදෘාය ක්‍රියාවිය? ඒකක්ත් තව අවස්ථා කබනවා. දැන් appeal ෙරන්න පු වන්.

187 188

[්රු ිනම් රත්නායෙ මහතා]

2025 කනාවැම්බර් 15

එම නිසා මම කියන්කන් කමයික. ්රු සභාප ුමනි, අපි ආඩුක්ව වාකයන් කම් පාර්ිකම්න්ුවට කමය කියන්න ෙැමැ ික. ඔබුමාත් දන්නවා, ිවය අවුරුද්කද් අපි ඉදිරිපත් ෙඅ අය වැකේදී රජකේ නිලධාරින්ක වැටුේ වැඩි ෙඅ බව. ඒ අනුව පාර්ිකම්න්ු නිලධාරින්ටත් වැටුේ වැඩි වුණා. එම වැටුේ වැඩි කිරීකම්දී අපි උපරිම සාධාරණයක් ඉෂ්ට ෙරන ර පත් යක් තමික ආඩුක්ව හැටියට ක්‍රියාත්මෙ ෙකඅ්. අරයාට, කමයාට කියලා අපට එකහම කිසිම විකා්ෂයක් නැහැ. පාර්ිකම්න්ුව දිහා අපි බලන්කන්ත් ඒ විධියට තමික. අපට කිසිම වුවමනාවක් නැහැ, ොටවත් කබන කදයක් නැ ෙරන්නවත්, ෙවුරුවත් පහඅට දමන්නවත්, ොටවත් විකා්ෂයක් ෙරන්නවත්. එම නිසා මම ඉතා ්රුත්වකයන් කියන්න ෙැමැ ික, කම් රක් පැව ඒ සාස්ෙෘ ය අපි කවනස් ෙඅ බව.

අපි දන්නවා, සමහර ෙථානායෙවරු, සමහර ජනාධිප වරු වැඩ ෙකඅ් කොකහාමද කියලා. තමන්ට වැඩිකයන්ම කක්අාම් කියන කෙනාට පත්ීරම කදනවා. තමන්ට වැඩිකයන්ම කි් ටු හතර පස්කදනාට උසස්ීරම් කදනවා. අපි එකහම අය කනාකවික. අපි ම ෙඩලා, න් දාක්න නිලධාරින් පත් ෙරලා නැහැ, ඉහඅ තනුරුවලට. අපි ඒවා ඔේපු ෙරලාත් කබනවා. අපි අවුරුද්දක් ආඩුක්ව ෙරලා කබනවා. එම නිසා මම කියන්න ෙැමැ ික, අපි වැඩ ෙරන්කන් ර පත් ්රුෙව කියන එෙ. පාර්ිකම්න්ුකේ සෑම කස්වෙකයක්ම වටිනවා. සෑම කස්වෙකයකුටම උපරිම සාධාරණයක් ඉටු ෙරික කියලා අපි බලාකපාකරාත්ු වනවා, SAC එකෙන් පත් ෙඅ ෙමිටුකවන්. එම ෙමිටුකේ නිර්කද්ාවලට සාකා ධන කබනවා නම් නිලධාරින්ට ඉදිරිපත් ෙරන්න පු වන්. එකහම නැුව කම්ෙ කද්ාපාලන ආයුධයක් ෙරක්න, විකා්ෂකයන්ම ඔබුමා ඉලක්ෙ ෙරලා පහර ්හන්න සැලැස්ීරම පිබඳබඳව මම ඇත්තටම ෙන්ාටු වනවා.

්රු සභාප ුමනි, අපි අද තමික දැන්ත්කත්, එම වාර්තාව අපට ලබා කදන කලසට ඔබුමා සැේතැම්බර් 30වැනි දා මහ ක් ෙම්වරියට නිකය ් ෙර කබනවා කියලා. නමුත් අද වනේ මටවත්, ්රු අනි් ජයන්ත ඇම ුමාටවත්, විපක්ෂ නායෙුමාටවත් එම වාර්තාව ලැිනලා බුකඩුක නැහැ. දැන් ඔන්න අද හවස මම දැක්ො ඒෙ එවලා කබනවා. ඔබුමා සැේතැම්බර් 30වැනි දා ඉ් ලපු එෙ මහ ක් ෙම්වරිය අපට එවන්කන් අද. ඒත් ඔබුමා SAC එකක්දී කිේවාට පස්ක ස්. අපි දන්කන් නැහැ, ඒ ඇික කියලා. ඔබුමාක නිකය ් ෙඩාක්න ෙටයුු ෙරන්න තරම් එුමියට කබන අවායතාව කමාෙක්ද කියලා මම දන්කන් නැහැ. අපි ෙන්ාටු වනවා, ඒ විධියට ෙටයුු කිරීම ්ැන.

්රු සභාප ුමනි, ඒ ොරණකයන් පන්ව මම රධාන මාතෘොවට එනවා. සමාකවන්න, මක ෙථාවට අමතර කොටසක් විාාල වාකයන් එෙු ෙරන්න සිදු ීරම ්ැන. කමාෙද, කමතැන වැඩ ෙරන කස්වෙ කස්විොවන්ක අික වාසිෙම් කවනුකවන් ෙටයුු කිරීමත් අකේ අනිවාර්ය ව්කීමක්. අපි ඒෙ ෙරනවා. අපි එවැනි කද්ව් හැම දාම ෙරලා කබනවා. අපට කවන කිසිම අවායතාවක් නැහැ. අපි කම් හැම කෙනාටම ්රු ෙරනවා. අපට හීනමානයකුත් නැහැ. එම නිසාික මම ඒ කවලාව ්ත්කත්. ්රු සභාප ුමනි, ඉතාම ඉක්මනින් මක ෙථාව ෙරන්න ෙැමැ ික.

අද විපක්ෂයට කමාෙක්ද කවලා කබන්කන්? අද අපි කමානවාද කම් විවාදවල දකින්කන්? අපි විවාදවල දකින්කන්, දවරය පිට කිරීම විතරික. අසහනය පිට කිරීම විතරික. තමන්ක අකේක්ෂා භා්ත්වය පිට කිරීම විතරික. උකද් ඉඳලාම කමානවාද කියන්කන්? විාාල වාකයන් විකේචන ෙරනවා. කම් අයට කබන කලාකුම රා්නය කමාෙක්ද? ආඩුක්ව විකේචනය ෙරන්න හරි ආයුධයක් කහායා ්න්න බැහැ. අ් ලස් කහ දූෂණ කච දනා විමර්ාන කොමිෂන් සභාකේ කච දනා කබන කදකදකනක් තමික එම කොමිසමටික, අධිෙරණයටික බැන්කන්. විපක්ෂකේ

මන්ීවරුන් ක්ාඩක් අද ෙථා ෙඅා කන්. ඉම්රාන් මහරූෆ් මන්ීුමා ෙථා ෙඅා, සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මන්ීුමා ෙථා ෙඅා. හැබැික, ඒ ෙවුරුවත් අධිෙරණය ්ැනවත් අ් ලස් කහ දූෂණ කච දනා විමර්ාන කොමිෂන් සභාව ්ැනවත් ෙථා ෙකඅ් නැහැ. අද අ් ලස් කහ දූෂණ කච දනා විමර්ාන කොමිෂන් සභාවටික, අධිෙරණයටික වැඩිකයන්ම බැන්කන් ෙවුද? අ් ලස් කහ දූෂණ කච දනා විමර්ාන කොමිෂන් සභාකේික, අධිෙරණකේික වැඩිකයන්ම න් කබන අය. ඒ වාක ම කම්ක්ා් ලන්ට අද කමාෙක්ද කවලා කබන්කන්. ආඩුක්වක් වාකයන් අපි කියා කබනවා, අපි වියදම් අ් ෙරනවා, වරරසාද අ් ෙරනවා, අනවාය පහන්ෙම් අිකන් ෙරනවා කියලා. අපි එය ක්‍රියාකවන් ඔේපු ෙරලාත් කබනවා.

දැන් ජනාධිප ටික අ්මැ ටික බණින්කන් කමාෙටද? ඒ අය ආරක්ෂෙකය යාක්න ඉන්නවා කියලා. ෙථානායෙුමාට බණිනවා, ආරක්ෂෙකය ්න්කන් නැහැ කියලා. ඔබුමාට බණිනවා, ඔබුමාක නිල නිවස පාර්ිකම්න්ු අධයයන සහ පර්කේෂණ මධයස්ථානයක් බවට පත් කිරීමට විරුද්ධව. එතකොට කමාෙක්ද කම් කදිනඩි පිබඳකවත? ජනාධිප ුමාක ත්, අ්මැ නියක ත් ආරක්ෂාව අවාය රමාණයට පවත්වාක්න කබන්කන් අ් ෙරලාවත්, වැඩි ෙරලාවත් කනාකවික. අපි අ් ෙරලා කබනවා, ඒෙ අකේ අරමුණ. ඒ අ් ෙඅාට, කදකදනාටම රමාණවත් පරිදි ආරක්ෂාවක් දීලා කබනවා.

අද කවලා කබන්කන් කමාෙක්ද? කමාෙක් හරි කියනවා. කමාෙක්ද කම් කබන්කන්? අකේක්ෂා භා්ත්වය. අප විකේචනය ෙරන්න, අප හරියට අ් ලා ්න්න හරි විකේචනයක් නැහැ. ඒ අය හිතනවා, අපි ඒක්ා් ලන්ක දූෂණ වාචා විකේචනය ෙඅ නිසා දූෂණ වාචා කච දනාවින්ම අපිත් අ් ලන්න පු වන් කියලා. ඒක්ා් ලන් ඥා සාග්‍රහ ෙඅ නිසා ඒක්ා් ලන් හිතනවා, ඒ ඥා සාග්‍රහ ්ැන දහ වතාවක් විතර කිේවාම අපිත් ඥා සාග්‍රහ ෙරනවා කියලා මිනිස්න් පිබඳ්ම වි කියලා.

්රු ෙථානායෙුමාක නිල නිවස ්ැනත් ෙථා ෙරන්කන් එකහමකන්. මට ෙැන්ටින් එකක් කස්වෙ මහත්වරු කියලා කබනවා, කම්කක් හිටපු ෙථානායෙවරු කොකහාමද චීස් කිකල ්ණන් අරක්න ිවකේ කියලා. ලේජික කියන්නත්. හිටපු ෙථානායෙවරු ඔය නිල නිවාසකේ කම් රක් ස් ිවින් තමන්ක අිකයලාක දාන පවා දීලා කබනවා. පාර්ිකම්න්ුකේ බුණු laptop එෙ අරක්න ිවහින් කබනවා, කජනකර්ටරය අරක්න ිවහින් කබනවා, ඔය පක්ෂ නිකය ජනය ෙරපු හිටපු ෙථානායෙවරු. එතකොට ෙට වහක්න හිටපු අය ඔය මන්ීුමන්ලා අතරත් ඉන්නවා, නිලධාරින් අතරත් ඉන්නවා. අපි එකහම අය කනාකවික. ෙින් ඒක්ා් ලන් ෙඅ වැරදි ටිෙම තමික දැන් විකේචන වාකයන් අපට ඉදිරිපත් ෙරන්කන්.

්රු සභාප ුමනි, ජනාධිප උපකද්ාෙකය ්ැන අජිත් පී. කපකර්රා මන්ීුමා කියනවා මම දැක්ො. ෙින් බුකඩුක කොකහාමද? ොර් එෙික, කොඩියික, පඩියික කදනවා, ාත පහෙ උපකද්ායක් ්න්කන් නැහැ. රාජපක්ෂත් එකහමික, රනිලුත් එකහමික, කේමදාසලාත් එකහමික, ඊට ෙින් හිටපු අය ඔක්කෙ ම වැඩ ෙකඅ්ත් එකහමික. මුද් නාස් ෙඅා, කබාරු උපකද්ාෙයන්ට. අපි ඇවි් ලා කමාෙක්ද ෙකඅ්? අපි අතයවාය උපකද්ාෙයන් කිහිපකදකනක් අරක්න කබනවා, මුද් දීලා. මම හිතන්කන් ජනාධිප ුමා නම් එක්කෙකනක්වත් එකහම අරක්න නැහැ. දැන් කමාෙක්ද කියන්කන්? උපකද්ාෙකය ්න්න ඕනෑ නම් ස් ි ක්වලා ්න්න කියනවා. ඒ කියන්කන් අප විකේචනයක් ෙරන්න ආයුධයක් - tool එෙක් - නැහැ. රක් බුණු රා්නය කමාෙක්ද? ජනාධිප උපකද්ාෙකය පත් ෙරනවා, කිසිම රකය ජනයක් ්න්කන් නැහැ, මුද් ක්වාක්න යාක්න

189 190

පාර්ිකම්න්ුව

ඉන්නවා කිේවා. අපි ඇවි් ලා ෙරලා කබන්කන් කමාෙක්ද? අපි ස්කේච්චඡා කද්ාපාලන වයාපාරයක්. අපි ෙවුරුත් එකහමික. ඒ නිසා අකේ උපකද්ාෙකය කියන අයත් එකහමික. ඇත්තටම අපි ඒක්ා් ලන්ක්න් උපකදන්ත් ්න්නවා. නමුත් ොර් එෙික, කොඩියික දීලා නැහැ, ඒ හුඟක් අයට. දැන් එතකොට අජිත් පී. කපකර්රා මන්ීුමාට කබන රා්නය කමාෙක්ද? ඒක්ා් ලන් ෙරපු කදිකන් අපට ්හන්න බැහැ. දැන් අවි් ලා කියනවා, උපකද්ාෙයන්ට පඩි කදන්නලු. ඒ කද්ව් අපි දන්නවා. කදන්න ඕනෑ අයට අපි කදනවා.

ඊට පස්කස් නිල නිවාස ්ැන කියනවා. දැන් නිල නිවාස ්ැන පුදුම රා්නයක් කම් අයට කබන්කන්. ඔබුමාක නිල නිවාසකේ Research Centre එෙක් දාන එෙ ්ැන දැන් කියනවා, වයවස්ථාපිත කද්ව් එකහම පාවිච්චචි ෙරන්න බැහැ කියලා. ්රු සභාප ුමනි, මම කසායා බැලුවා, අරිය්හ මන්දිරකේ residential area එකක් කය ිත රාජපක්ෂටික, බැසි් රාජපක්ෂටික office ිනලා කබනවා. ඒවා ඕනෑ තරම් වි්ඩම්වලට පාවිච්චචි ෙරලා කබනවා. කම් පාර්ිකම්න්ුවට අික , ඔබුමා අද පාවිච්චචි ෙරන්කන් නැ මන්දිරය කමානවාටද පාවිච්චචි ෙරලා කබන්කන්? ඒ මන්දිර අපි මහජන යහපත සඳහා කයාදා ්න්න හදනකොට කියනවා, "බැහැ, බැහැ, ඒවා නිෙම් දඅදා මාබඳ්ාව වාක , දඅදා වහන්කස් වාක , කමාකුත් ෙරන්න බැහැ" කියලා.

මම ඒෙික කියන්කන් දැන් එුමන්ලාට ෙරන්න විකේචනයක් නැහැ, විකේචනයක් ෙරන්න හරි ආයුධයක්, හරි tool එෙක් හදාක්න නැහැ කියලා. ඒ නිසා උකද් කියන එෙට වඩා විරුද්ධ කදයක් දව් ට කියනවා. අපි විපක්ෂයට කියන්න ෙැමැ ික, අපට ්හන්න නම් ඔබුමන්ලා අලුත් ආයුධ හදා්න්න කියලා. අපි ඔබුමන්ලා විකේචනය ෙඅ ආයුධවින්ම ඔබුමන්ලා ්ැහුවාට අපට වදින්කන් නැහැ. ඒ නිසා අපි කියන්කන් අලුත් ආයුධ හදා්න්න කියලාික. අලුත් ආයුධ කියන්කන් කමානවාද? අපට වඩා ෙැපීරමක් කපන්වන්න, අපට වඩා දක්ෂතාවක් කපන්වන්න, අපට වඩා වරරසාද අත් හරින්න. අන්න ඒ toolවින් අපට ්හන්න, එතකොට අපට වදිනවා.

ඇත්තටම කිේකවාත්, අපරාදයක් අද කම් පවත්වන විවාදය. ඒ කියන්කන් කම්ෙ කිසිම හරයක් නැ , කිසිම පදනමක් නැ විවාදයක්. එක්කෙකනක් කියන තර්ෙය කනාකවික අකනක් කෙනා ක්ාඩනඟන්කන්. රාකද්ශීය මන්ීවරුන් නම් තමන්ක රාකද්ශීය රා්න කියනවා. ඒෙට ෙමක් නැහැ. අද විපක්ෂයට කවලා කබන්කන් ඉව වැරදුණු බ් ලන්ට කවලා කබන කද්. හැම තැනම ඉව ෙරනවා, හැබැික කමාෙක් හරි ඇත්ත point එෙක් කහායා්න්න බැහැ.

්රු සභාප ුමනි, මම ඔබුමාක්න් ෙරුණාකවන් ඉ් ලා සිටින්න ෙැමැ ික, තව විනාඩි කිහිපයක් මට ලබා කදන්න කියලා, ඔබුමා කවලාව බලපු නිසාික මම එකහම කිේකේ.

අවසාන වාකයන් මම කියන්න ෙැමැ ික, ආඩුක්වක් වාකයන් අපි ස්වාධීන කොමිෂන් සභාවලට උපරිම ාක් ය ලබා කදන බව. ඔබුමා දන්නවා, ිවය වර රුපිය් මිියන 750ික අ් ලස් කොමිසමට මුද් කවන් කවලා බුකඩුක. දැන් ඒක්ා් ලන්ට රුපිය් මිියන 1,500ක් කවන් ෙර කබනවා. අ් ලස් කොමිසම දිස්ත්‍රික්ෙ 2( ුඅම branches දමන්න යනවා. ඒක්ා් ලන් අධිෙරණ බලය වයාේත ෙරන්න යනවා, ඔක්කොම දිස්ත්‍රික්ෙවලට. එතකොට කොඅඹ ඉන්න කලාකු කහාරු වාක ම දිස්ත්‍රික් ම් ටමින්, පඅාත් ම් ටමින් ඉන්න කපාඩි කහාරුත් අ් ලන්න පු වන්, අ් ලස් කොමිසමට. ඒෙික මම කිේකේ, අපි අනුරා්යකින් කම් දූෂණ විකර ධී අර්අය ෙරනවා කියන එෙ. අ් ලස් කොමිසමට පණ ආකේ නැහැ, නිෙම් ම. එහි කස්වය ෙරන

නිලධාරින්ට නිසි ක්ෞරවය ඇුව අ් ලස් කොමිසමට පණ ආකේ ජන වරමින්. ඒ නිසා අපි ඔබුමාට ඒ ්ැන කියන්න ෙැමැ ික.

ඒ වාක ම ජා ෙ සමඟිය ්ැන කිේකවාත්, අපි ජා ෙ සමඟිය කවනුකවන් උපරිම වාකයන් ෙැප කවනවා. පන්ිවය ොලකේ සිද්ධ කවච්චච කද්ව් වල කොටස් ඉුරුව කබනවා. අපි ඒෙ පිබඳ්න්නවා. අපි පිබඳ්න්නවා, උුරු පඅාකත් කමාන්ටිකස රිවල තවමත් සිවි් ආරක්ෂෙ කදපාර්තකම්න්ුකවන් පඩි ්න්න කමාන්ටිකස රි teachersලා උ්න්වන බව. ඒ ඔක්කොම කදමඅ ගුරුවරියන්. හැබැික, ඒක්ා් ලන් සිවි් ආරක්ෂෙ කස්වකේ ඉන්කන්. ඒක්ා් ලන්ට රුපිය් 35,000ෙ, (0,000ෙ පඩියක් ලැකබනවා. ලාොකේ කම් පැත්කත් ඉන්න කමාන්ටිකස රි teacher කෙකනකුක පඩිය කීයද? මම දන්කන් නැහැ, ඔවුන්ට රුපිය් 15,000ක්, 20,000ක්වත් ලැකබනවාද කියලා. උුකර් ඒක්ා් ලන් හමුදාව ්ැන උ්න්වන්කන් නැහැ, දරුවන්ට. එතැන කියා කදන්කන්ත් "Baa, Baa, Black Sheep" කියලා තමික. හමුදාව ්ැන උ්න්වන්කන් නැහැ. නමුත්, අපි පිබඳ්න්නවා, ඒෙ කවනස් කවන්න ඕනෑ කියලා. නමුත්, ඒ ගුරුවරුන්ක්න්, ඒ කදමාපියන්ක්න් ිවහින් ඇහුවාම අපට කහාඳට කත්කරනවා, ඒ ගුරුවරියන්ට පුහුණුවත් වැඩිික, ඒ ගුරුවරියන් අනික් ගුරුවරියන්ට වඩා යම්කිසි ආදායමක් ලබනවා කියලා. ඒ නිසා මම කියන්කන්, කම්වා අපි කවනස් ෙරන්න ඕනෑ කියන එෙික.

ඒ වාක ම, සැමරුම් පිබඳබඳව ෙථා ෙකඅාත්, ඔබුමා දන්නවා, 202( කනාවැම්බර්වලත් ඒ අවස්ථාව ලබා දුන්නු බව. 2025 කනාවැම්බර්වලත් ඒ අවස්ථාව ලබා කදනවා. මිනිස්න්න්ට අවසර කබනවා, මිය ිවය අය සමරන්න. එ් ටීටීඊය සමරන්න කනාකවික. එ් ටීටීඊය සමරන්කන් නැහැ. අපි ආඩුක්ව ්ත්තාට, අදටත් අපි ිවහින් රක් රධාන ස්ථානවල ස්මාරෙ හදලා නැහැ. ස්මාරෙ හිකත් බුණාම ඇ . කම් ඔක්කොම ෙරන්කන් ඒවාත් එක්ෙ තමික. කම් දධර්යය ඇවි් ලා කබන්කන්ත් ඒෙත් එක්ෙ තමික. අපි ආඩම්බරික කියලා කපකනනවා නම්, ඒ ආඩම්බරය එන්කන්ත් ඒ නිසා තමික. මම ෙථා ෙරනකොට කපාඩ්ඩක් ආඩම්බරික කියලා දැකනනවා කියලා මට සමහර අය කියනවා. ඒ ආඩම්බරය තනිෙරම ර පත් ්රුෙභාවය ුබඳන් උපදවා ්ත් කදයක් මිසක් කවන කමාකුත් කනාකවික. එම නිසා ඒ කදමඅ, මුස්ිම් ඕනෑ කෙකනකුට තමන්ක මිය ිවය අය, මරා දමපු අය, අුරුදහන් කවච්චච ඕනෑම කෙකනක් සමරන්න අවසර කබනවා. මම දැක්ො, ආරක්ෂෙ අමාතයාාාකයන් ඒ සඳහා අවාය උදවු පදවු ෙරනවා.

ඒ වාක ම, අපි කම් ්ැනත් සුටු කවනවා. මම හිතන්කන් කහාඳ mark එෙක් කදමඅ ජා ෙ සන්ධානකේ ්රු මන්ීුමන්ලා අකේ අය වැයට විරුද්ධව ඡන්දය කදන්කන් නැුව වැඅකී හිටිය එෙ. අකේ කද්ාපාලන ර පත් ය කොතරම් රබලද කියනවා නම්, ්රු සභාප ුමනි, මදලයහම් රකද්ා නිකය ජනය ෙරන පක්ෂ නායෙයන් හතරකදකනක් කමවර අකේ අය වැයට පක්ෂව ඡන්දය දීලා කබනවා. ඒවා කද්ාපාලන වාකයන් ලැකබන ජයග්‍රහණ. ඉස්සර ඔය මදලයහම් කහ කවන පක්ෂවල මන්ීලාක , ඇම ලාක ඡන්ද ්ත්කත් කොකහාමද? කමාෙක් කහ ඇම ේ ටක් දීලා කහ අය වැය කි් ටු ෙරලා ස් ි කබදලා. අපි වු ෙම්ෙරු ජනතාවට -මදලයහම් ජනතාවට- රුපිය් (00ක් දීලා තමික මකන ්කන්සන් මැ ුමා, රාධාක්‍රිෂ්ණන් මැ ුමා, කතාන්ඩමන් මැ ුමා අපට එෙු ෙරක්න කබන්කන්. ඒ, අකේ ර පත් එක්ෙ. TNA එෙ අපට විරුද්ධව ඡන්දය කනාකදන්කන් ඇික? එුමන්ලා බලාකපාකරාත්ුවෙ ඉන්නවා අප සමඟ - කම් ආඩුක්වත් එක්ෙ - කම් රා්නය විසඳා ්න්න පු වන් කියලා. ඒෙික මම කිේකේ ඉව වැරදිච්චච -මම කම් බ් ලා කියන වචනය කියන්කන් කිසිම අපහාසයෙට කනාකවික- සකතක් වාක අද විපක්ෂය එහාටත් පනිනවා, කමහාටත් පනිනවා, අ තැනටත් බුරනවා, කමතැනටත් බුරනවා, නමුත් කිසි කදයක් හන්කවන්කන් නැහැ කියලා.

191 192

[්රු ිනම් රත්නායෙ මහතා]

2025 කනාවැම්බර් 15

මම අවසාන වාකයන් විපක්ෂ නායෙුමාක්න් ඉ් ලීමක් ෙරන්න ෙැමැ ික. අපි කපන්නුවා, අකේ ආඩුක් පක්ෂකේ රධාන සාවිධායෙ ොර්යාලකේ වියදම් අ් ෙර කබන්කන් කොකහාමද, සභානායෙ ොර්යාලකේ වියදම් අ් ෙර කබන්කන් කොකහාමද, ජනාධිප ුමාක වියදම් අ් ෙර කබන්කන් කොකහාමද, අ්මැ ුමියක වියදම් අ් ෙර කබන්කන් කොකහාමද කියලා. තව දවස් ්ණනක් කබනවා, කම් විවාදය. විපක්ෂ නායෙ ොර්යාලකේ වියදම් වාර්තාවක් රක් ජනතාවට ඉදිරිපත් ෙඅා නම් කහාඳික කියලා අපි හිතනවා.

ඒ නිසා අවසාන වාකයන් කියන්න ඕනෑ, කම් සමස්ථය කබන්කන් ෙවුරුත් එක්ෙ තරහට කනාකවික කියන එෙ. ්රු සභාප ුමනි, ජනතාව අකේ කම් මාතෘ භූමිය අවුරුදු පහෙට අපට භාර දීලා කබනවා. කම් අවුරුදු පකහ්දී අපි උපරිම වාකයන් කම් රක් ොටත් කහාඳ කදයක් ෙරන්න තමික මහන්සි කවන්කන්. ොට කහ ඒෙ කත්රුම් ්න්න බැරිෙමක් කබනවා නම්, අවුරුද්දෙට පන්වත් එකහම කත්රුම් ්න්න බැරිකවලා කබන්කන් මම හිතන්කන් පරණ පුරුදු කස් ලමටම ඇේබැහි කවච්චච න් පිරිසටික. ඔවුන් කද්ාපාලනඥයන් කවන්නත් පු වන්, වයාපාරිෙයන් කවන්නත් පු වන්, සමහර නිලධාරින් කවන්නත් පු වන්. අපට ඒක්ා් ලන්ට කියන්න කබන්කන්, අපට කිසිකවකු එක්ෙ කපෞද්්ිෙ රා්නයක් නැහැ කියාික. ජන වරමට තමික අපි ව් කියන්කන්. එකහම නැුව එක් එක්කෙනාක පරණ පුරුදු රකින්න, පරණ වරරසාද ලබා කදන්න කනාකවික අපි ෙටයුු ෙරන්කන්.

අපි සියයට සියයක්ම ජන වරම කවනුකවන් තමික වැඩ ෙරන්කන්. ඒ නිසා අපි ඒ විධියට කත්රුම් ්න්න කියා ඉ් ලා සිටිමින්, මට වැඩිපුර ොලය ලබා දීම පිබඳබඳව ඔබුමාට ස්ු ය පඅ ෙරමින් මක ෙථාව අවසන් ෙරනවා, ්රු සභාප ුමනි.

"1 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 2,(65,950,000ෙ මුදල උපක් යනයට ඇුඅත් ෙඅ යුුය" යන රා්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

1 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපක් යනකයහි කොටසක් හැටියට ිනය යුුයික නිකය ් ෙරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- කමකහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. (15,000,000 "1 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. (15,000,000ෙ මුදල උපක් යනයට ඇුඅත් ෙඅ යුුය" යන රා්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

1 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපක් යනකයහි කොටසක් හැටියට ිනය යුුයික නිකය ් ෙරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සාවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 200,000,000 "1 වන ශීර්ෂකයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 200,000,000ෙ මුදල උපක් යනයට ඇුඅත් ෙඅ යුුය" යන රා්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

1 වන ශීර්ෂකයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපක් යනකයහි කොටසක් හැටියට ිනය යුුයික නිකය ් ෙරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සාවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 5,29(,000,000 "1 වන ශීර්ෂකයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 5,29(,000,000ෙ මුදල උපක් යනයට ඇුඅත් ෙඅ යුුය" යන රා්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

1 වන ශීර්ෂකයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපක් යනකයහි කොටසක් හැටියට ිනය යුුයික නිකය ් ෙරන ලදී.

2 වන ශීර්ලවය.- අග්‍රාමාාය කාර්ලයාලය 01 වන වැඩසටහන.- කමකහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 595,500,000 "2 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 595,500,000ෙ මුදල උපක් යනයට ඇුඅත් ෙඅ යුුය" යන රා්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

2 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපක් යනකයහි කොටසක් හැටියට ිනය යුුයික නිකය ් ෙරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- කමකහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 76,500,000 "2 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 76,500,000ෙ මුදල උපක් යනයට ඇුඅත් ෙඅ යුුය" යන රා්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

2 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපක් යනකයහි කොටසක් හැටියට ිනය යුුයික නිකය ් ෙරන ලදී.

4 වන ශීර්ලවය.- උපත්මාධිකරණවල විනිශ්චයකාරවරු 01 වන වැඩසටහන.- කමකහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. ((5,500,000 "4 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. ((5,500,000ෙ මුදල උපක් යනයට ඇුඅත් ෙඅ යුුය" යන රා්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

4 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපක් යනකයහි කොටසක් හැටියට ිනය යුුයික නිකය ් ෙරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- කමකහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 105,500,000 "4 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 105,500,000ෙ මුදල උපක් යනයට ඇුඅත් ෙඅ යුුය" යන රා්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

4 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපක් යනකයහි කොටසක් හැටියට ිනය යුුයික නිකය ් ෙරන ලදී.

5 වන ශීර්ලවය.- අමාාය මණ්ඩල කාර්ලයාලය 01 වන වැඩසටහන.- කමකහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 2(7,000,000 "5 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 2(7,000,000ෙ මුදල උපක් යනයට ඇුඅත් ෙඅ යුුය" යන රා්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

5 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපක් යනකයහි කොටසක් හැටියට ිනය යුුයික නිකය ් ෙරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- කමකහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 25,000,000 "5 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 25,000,000ෙ මුදල උපක් යනයට ඇුඅත් ෙඅ යුුය" යන රා්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

5 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපක් යනකයහි කොටසක් හැටියට ිනය යුුයික නිකය ් ෙරන ලදී. 6 වන ශීර්ලවය.- රාගය මේවා මකාමිවන්ත ෙභා කාර්ලයාලය 01 වන වැඩසටහන.- කමකහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 392,7(0,000 "6 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 392,7(0,000ෙ මුදල උපක් යනයට ඇුඅත් ෙඅ යුුය" යන රා්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

6 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපක් යනකයහි කොටසක් හැටියට ිනය යුුයික නිකය ් ෙරන ලදී.

193 194

පාර්ිකම්න්ුව

01 වන වැඩසටහන.- කමකහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 30,000,000

"6 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 30,000,000ෙ මුදල උපක් යනයට ඇුඅත් ෙඅ යුුය" යන රා්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

6 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපක් යනකයහි කොටසක් හැටියට ිනය යුුයික නිකය ් ෙරන ලදී.

7 වන ශීර්ලවය.- අධිකරණ මේවා මකාමිවන්ත ෙභාව

01 වන වැඩසටහන.- කමකහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 171,350,000

"7 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 171,350,000ෙ මුදල උපක් යනයට ඇුඅත් ෙඅ යුුය" යන රා්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

7 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපක් යනකයහි කොටසක් හැටියට ිනය යුුයික නිකය ් ෙරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- කමකහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 9,500,000 "7 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 9,500,000ෙ මුදල උපක් යනයට ඇුඅත් ෙඅ යුුය" යන රා්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

7 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපක් යනකයහි කොටසක් හැටියට ිනය යුුයික නිකය ් ෙරන ලදී. 8 වන ශීර්ලවය.- ගාතික මපාිේ මකාමිවන්ත ෙභාව 01 වන වැඩසටහන.- කමකහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 2(5,(00,000 "8 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 2(5,(00,000ෙ මුදල උපක් යනයට ඇුඅත් ෙඅ යුුය" යන රා්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

8 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපක් යනකයහි කොටසක් හැටියට ිනය යුුයික නිකය ් ෙරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- කමකහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 13,500,000 "8 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 13,500,000ෙ මුදල උපක් යනයට ඇුඅත් ෙඅ යුුය" යන රා්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

8 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපක් යනකයහි කොටසක් හැටියට ිනය යුුයික නිකය ් ෙරන ලදී.

9 වන ශීර්ලවය.- පත්පාලන අභියාචන විනිශ්චය අධිකාත්ය 01 වන වැඩසටහන.- කමකහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 50,550,000 "9 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 50,550,000ෙ මුදල උපක් යනයට ඇුඅත් ෙඅ යුුය" යන රා්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

9 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපක් යනකයහි කොටසක් හැටියට ිනය යුුයික නිකය ් ෙරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- කමකහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 2,150,000 "9 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 2,150,000ෙ මුදල උපක් යනයට ඇුඅත් ෙඅ යුුය" යන රා්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

9 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපක් යනකයහි කොටසක් හැටියට ිනය යුුයික නිකය ් ෙරන ලදී.

10 වන ශීර්ලවය.- අල්ලේ මතෝ දූවණ මචෝදනා විමර්ලශ්න

මකාමිවන්ත ෙභාව 01 වන වැඩසටහන.- කමකහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 2,056,(00,000 "10 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 2,056,(00,000ෙ මුදල උපක් යනයට ඇුඅත් ෙඅ යුුය" යන රා්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

10 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපක් යනකයහි කොටසක් හැටියට ිනය යුුයික නිකය ් ෙරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- කමකහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 31,000,000 "10 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 31,000,000ෙ මුදල උපක් යනයට ඇුඅත් ෙඅ යුුය" යන රා්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

10 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපක් යනකයහි කොටසක් හැටියට ිනය යුුයික නිකය ් ෙරන ලදී.

11 වන ශීර්ලවය.- මුදල් මකාමිවන්ත ෙභා කාර්ලයාලය 01 වන වැඩසටහන.- කමකහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 155,600,000 "11 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 155,600,000ෙ මුදල උපක් යනයට ඇුඅත් ෙඅ යුුය" යන රා්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

11 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපක් යනකයහි කොටසක් හැටියට ිනය යුුයික නිකය ් ෙරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- කමකහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 6,(00,000 "11 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 6,(00,000ෙ මුදල උපක් යනයට ඇුඅත් ෙඅ යුුය" යන රා්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

11 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපක් යනකයහි කොටසක් හැටියට ිනය යුුයික නිකය ් ෙරන ලදී.

13 වන ශීර්ලවය.- ශ්‍රී ලාකා මානව හිමිකේ මකාමිවන්ත ෙභාව 01 වන වැඩසටහන.- කමකහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. (51,000,000 "13 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. (51,000,000ෙ මුදල උපක් යනයට ඇුඅත් ෙඅ යුුය" යන රා්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

13 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපක් යනකයහි කොටසක් හැටියට ිනය යුුයික නිකය ් ෙරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- කමකහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. (3,000,000 "13 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. (3,000,000ෙ මුදල උපක් යනයට ඇුඅත් ෙඅ යුුය" යන රා්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

13 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපක් යනකයහි කොටසක් හැටියට ිනය යුුයික නිකය ් ෙරන ලදී.

16 වන ශීර්ලවය.- පාර්ලිමේන්තුව 01 වන වැඩසටහන.- කමකහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. (,3(5,550,000 "16 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. (,3(5,550,000ෙ මුදල උපක් යනයට ඇුඅත් ෙඅ යුුය" යන රා්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

16 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපක් යනකයහි කොටසක් හැටියට ිනය යුුයික නිකය ් ෙරන ලදී.

195 196

2025 කනාවැම්බර් 15

01 වන වැඩසටහන.- කමකහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 931,550,000 "16 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 931,550,000ෙ මුදල උපක් යනයට ඇුඅත් ෙඅ යුුය" යන රා්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

16 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපක් යනකයහි කොටසක් හැටියට ිනය යුුයික නිකය ් ෙරන ලදී.

17 වන ශීර්ලවය.- පාර්ලිමේන්තුමේ ෙභානායකුමාමේ

කාර්ලයාලය 01 වන වැඩසටහන.- කමකහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 52,000,000 "17 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 52,000,000ෙ මුදල උපක් යනයට ඇුඅත් ෙඅ යුුය" යන රා්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

17 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපක් යනකයහි කොටසක් හැටියට ිනය යුුයික නිකය ් ෙරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- කමකහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 3,000,000 "17 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 3,000,000ෙ මුදල උපක් යනයට ඇුඅත් ෙඅ යුුය" යන රා්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

17 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපක් යනකයහි කොටසක් හැටියට ිනය යුුයික නිකය ් ෙරන ලදී.

18 වන ශීර්ලවය.- පාර්ලිමේන්තුමේ ආණ්ඩු පක්ෂවමේ ප්‍රධ්‍ාන

ොවිධ්‍ායකුමාමේ කාර්ලයාලය 01 වන වැඩසටහන.- කමකහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 57,000,000 "15 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 57,000,000ෙ මුදල උපක් යනයට ඇුඅත් ෙඅ යුුය" යන රා්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

18 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපක් යනකයහි කොටසක් හැටියට ිනය යුුයික නිකය ් ෙරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- කමකහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 3,000,000 "15 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 3,000,000ෙ මුදල උපක් යනයට ඇුඅත් ෙඅ යුුය" යන රා්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

18 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපක් යනකයහි කොටසක් හැටියට ිනය යුුයික නිකය ් ෙරන ලදී.

19 වන ශීර්ලවය.- පාර්ලිමේන්තුමේ විපක්ෂව නායකුමාමේ

කාර්ලයාලය 01 වන වැඩසටහන.- කමකහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 316,300,000 "19 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 316,300,000ෙ මුදල උපක් යනයට ඇුඅත් ෙඅ යුුය" යන රා්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

19 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපක් යනකයහි කොටසක් හැටියට ිනය යුුයික නිකය ් ෙරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- කමකහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 20,700,000 "19 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 20,700,000ෙ මුදල උපක් යනයට ඇුඅත් ෙඅ යුුය" යන රා්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

19 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපක් යනකයහි කොටසක් හැටියට ිනය යුුයික නිකය ් ෙරන ලදී.

20 වන ශීර්ලවය.- මැතිවරණ මකාමිවන්ත ෙභාව

01 වන වැඩසටහන.- කමකහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 6,(55,000,000 "20 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 6,(55,000,000ෙ මුදල උපක් යනයට ඇුඅත් ෙඅ යුුය" යන රා්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

20 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපක් යනකයහි කොටසක් හැටියට ිනය යුුයික නිකය ් ෙරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- කමකහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 156,000,000 "20 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 156,000,000ෙ මුදල උපක් යනයට ඇුඅත් ෙඅ යුුය" යන රා්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

20 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපක් යනකයහි කොටසක් හැටියට ිනය යුුයික නිකය ් ෙරන ලදී.

21 වන ශීර්ලවය.- ගාතික විගණන කාර්ලයාලය 01 වන වැඩසටහන.- කමකහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 3,676,300,000 "21 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 3,676,300,000ෙ මුදල උපක් යනයට ඇුඅත් ෙඅ යුුය" යන රා්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

21 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපක් යනකයහි කොටසක් හැටියට ිනය යුුයික නිකය ් ෙරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- කමකහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. ((1,500,000 "21 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. ((1,500,000ෙ මුදල උපක් යනයට ඇුඅත් ෙඅ යුුය" යන රා්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

21 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපක් යනකයහි කොටසක් හැටියට ිනය යුුයික නිකය ් ෙරන ලදී. 22 වන ශීර්ලවය.- පත්පාලන කටුතු ළිබඳබ පාර්ලිමේන්තු

මකාමොත්ේ කාර්ලයාලය 01 වන වැඩසටහන.- කමකහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. (9,300,000 "22 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. (9,300,000ෙ මුදල උපක් යනයට ඇුඅත් ෙඅ යුුය" යන රා්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

22 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපක් යනකයහි කොටසක් හැටියට ිනය යුුයික නිකය ් ෙරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- කමකහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 1,000,000 "22 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,000,000ෙ මුදල උපක් යනයට ඇුඅත් ෙඅ යුුය" යන රා්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

22 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපක් යනකයහි කොටසක් හැටියට ිනය යුුයික නිකය ් ෙරන ලදී. 23 වන ශීර්ලවය.- විගණන මේවා මකාමිවන්ත ෙභාව 01 වන වැඩසටහන.- කමකහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 65,900,000 "23 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 65,900,000ෙ මුදල උපක් යනයට ඇුඅත් ෙඅ යුුය" යන රා්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

23 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපක් යනකයහි කොටසක් හැටියට ිනය යුුයික නිකය ් ෙරන ලදී.

197 198

පාර්ිකම්න්ුව

01 වන වැඩසටහන.- කමකහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 900,000

"23 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 900,000ෙ මුදල උපක් යනයට ඇුඅත් ෙඅ යුුය" යන රා්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

23 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපක් යනකයහි කොටසක් හැටියට ිනය යුුයික නිකය ් ෙරන ලදී.

24 වන ශීර්ලවය.- ගාතික ප්‍රෙේපාදන මකාමිවන්ත ෙභාව

01 වන වැඩසටහන.- කමකහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 95,500,000

"2( වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 95,500,000ෙ මුදල උපක් යනයට ඇුඅත් ෙඅ යුුය" යන රා්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

24 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපක් යනකයහි කොටසක් හැටියට ිනය යුුයික නිකය ් ෙරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- කමකහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 35,500,000

"2( වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 35,500,000ෙ මුදල උපක් යනයට ඇුඅත් ෙඅ යුුය" යන රා්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

24 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපක් යනකයහි කොටසක් හැටියට ිනය යුුයික නිකය ් ෙරන ලදී.

25 වන ශීර්ලවය.- සීමා නිර්ලණය මකාමිවන්ත ෙභාව 01 වන වැඩසටහන.- කමකහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 21,000,000

"25 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 21,000,000ෙ මුදල උපක් යනයට ඇුඅත් ෙඅ යුුය" යන රා්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

25 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපක් යනකයහි කොටසක් හැටියට ිනය යුුයික නිකය ් ෙරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- කමකහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 1,000,000

"25 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,000,000ෙ මුදල උපක් යනයට ඇුඅත් ෙඅ යුුය" යන රා්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

25 වන ශීර්ෂකයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපක් යනකයහි කොටසක් හැටියට ිනය යුුයික නිකය ් ෙරන ලදී.

“தமைப்பு 1, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் சசைவுக்கான ரூபாய் 2,465,980,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 1, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் சசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- சசயல்முமறச் சசயற்பாடுகள் - மூைதனச்

சசைவு, ரூபாய் 418,000,000

“தமைப்பு 1, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் சசைவுக்கான ரூபாய் 418,000,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 1, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் சசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் சசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

சசைவு, ரூபாய் 200,000,000

“தமைப்பு 1, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் சசைவுக்கான ரூபாய் 200,000,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 1, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் சசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் சசயற்பாடுகள் - மூைதனச்

சசைவு, ரூபாய் 8,294,000,000

“தமைப்பு 1, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூைதனச் சசைவுக்கான ரூபாய் 8,294,000,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 1, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூைதனச் சசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமைப்பு 2.- பிரதம அமமச்சர் அலுவைகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- சசயல்முமறச் சசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் சசைவு, ரூபாய் 898,500,000

“தமைப்பு 2, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் சசைவுக்கான ரூபாய் 898,500,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 2, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் சசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- சசயல்முமறச் சசயற்பாடுகள் - மூைதனச்

சசைவு, ரூபாய் 76,500,000

“தமைப்பு 2, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் சசைவுக்கான ரூபாய் 76,500,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 2, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் சசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமைப்பு 4.- உயர் நீதிமன்ற நீதிபதிகள்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- சசயல்முமறச் சசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் சசைவு, ரூபாய் 448,500,000

“தமைப்பு 4, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் சசைவுக்கான ரூபாய் 448,500,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 4, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் சசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- சசயல்முமறச் சசயற்பாடுகள் - மூைதனச்

சசைவு, ரூபாய் 108,500,000

“தமைப்பு 4, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் சசைவுக்கான ரூபாய் 108,500,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 4, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் சசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமைப்பு 5.- அமமச்சரமவ அலுவைகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- சசயல்முமறச் சசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

சசைவு, ரூபாய் 247,000,000

“தமைப்பு 5, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் சசைவுக்கான ரூபாய் 247,000,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 5, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் சசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

199 200

2025 කනාවැම්බර් 15

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- சசயல்முமறச் சசயற்பாடுகள் - மூைதனச்

சசைவு, ரூபாய் 28,000,000

“தமைப்பு 5, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் சசைவுக்கான ரூபாய் 28,000,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 5, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் சசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமைப்பு 6.- அரசாங்க பசமவ ஆமணக்குழு அலுவைகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- சசயல்முமறச் சசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் சசைவு, ரூபாய் 392,740,000

“தமைப்பு 6, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் சசைவுக்கான ரூபாய் 392,740,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 6, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் சசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- சசயல்முமறச் சசயற்பாடுகள் - மூைதனச்

சசைவு, ரூபாய் 30,000,000

“தமைப்பு 6, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் சசைவுக்கான ரூபாய் 30,000,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 6, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் சசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமைப்பு 7.- நீதிச் பசமவ ஆமணக்குழு

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- சசயல்முமறச் சசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் சசைவு, ரூபாய் 171,350,000

“தமைப்பு 7, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் சசைவுக்கான ரூபாய் 171,350,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 7, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் சசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- சசயல்முமறச் சசயற்பாடுகள் - மூைதனச்

சசைவு, ரூபாய் 9,800,000

“தமைப்பு 7, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் சசைவுக்கான ரூபாய் 9,800,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 7, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் சசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமைப்பு 8.- பதசிய சபாலிஸ் ஆமணக்குழு

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- சசயல்முமறச் சசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

சசைவு, ரூபாய் 248,400,000

“தமைப்பு 8, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் சசைவுக்கான ரூபாய் 248,400,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 8, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் சசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- சசயல்முமறச் சசயற்பாடுகள் - மூைதனச்

சசைவு, ரூபாய் 13,500,000

“தமைப்பு 8, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் சசைவுக்கான ரூபாய் 13,500,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 8, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் சசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமைப்பு 9.- நிருவாக பமன்முமறயீட்டு நியாயசமப

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- சசயல்முமறச் சசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

சசைவு, ரூபாய் 50,850,000

“தமைப்பு 9, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் சசைவுக்கான ரூபாய் 50,850,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 9, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் சசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- சசயல்முமறச் சசயற்பாடுகள் - மூைதனச்

சசைவு, ரூபாய் 2,150,000

“தமைப்பு 9, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் சசைவுக்கான ரூபாய் 2,150,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 9, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் சசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமைப்பு 10.- இைஞ்சம் அல்ைது ஊழல்கள் பற்றிய சார்த்துதல்கமள புைனாய்வு சசய்வதற்கான ஆமணக்குழு

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- சசயல்முமறச் சசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

சசைவு, ரூபாய் 2,056,400,000

“தமைப்பு 10, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் சசைவுக்கான ரூபாய் 2,056,400,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 10, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் சசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- சசயல்முமறச் சசயற்பாடுகள் - மூைதனச்

சசைவு, ரூபாய் 31,000,000

“தமைப்பு 10, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் சசைவுக்கான ரூபாய் 31,000,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 10, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் சசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமைப்பு 11.- நிதி ஆமணக்குழு அலுவைகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- சசயல்முமறச் சசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

சசைவு, ரூபாய் 155,600,000

“தமைப்பு 11, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் சசைவுக்கான ரூபாய் 155,600,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 11, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் சசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- சசயல்முமறச் சசயற்பாடுகள் - மூைதனச்

சசைவு, ரூபாய் 6,400,000

“தமைப்பு 11, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் சசைவுக்கான ரூபாய் 6,400,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 11, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் சசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமைப்பு 13.- இைங்மக மனித உாிமமகள் ஆமணக்குழு

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- சசயல்முமறச் சசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

சசைவு, ரூபாய் 451,000,000

“தமைப்பு 13, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் சசைவுக்கான ரூபாய் 451,000,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 13, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் சசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

201 202

පාර්ිකම්න්ුව

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- சசயல்முமறச் சசயற்பாடுகள் - மூைதனச்

சசைவு, ரூபாய் 43,000,000

“தமைப்பு 13, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் சசைவுக்கான ரூபாய் 43,000,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 13, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் சசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமைப்பு 16.- பாராளுமன்றம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- சசயல்முமறச் சசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

சசைவு, ரூபாய் 4,345,850,000

“தமைப்பு 16, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் சசைவுக்கான ரூபாய் 4,345,850,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 16, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் சசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- சசயல்முமறச் சசயற்பாடுகள் - மூைதனச்

சசைவு, ரூபாய் 931,550,000

“தமைப்பு 16, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் சசைவுக்கான ரூபாய் 931,550,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 16, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் சசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமைப்பு 17.- பாராளுமன்ற சமப முதல்வாின் அலுவைகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- சசயல்முமறச் சசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

சசைவு, ரூபாய் 82,000,000

“தமைப்பு 17, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் சசைவுக்கான ரூபாய் 82,000,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 17, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் சசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- சசயல்முமறச் சசயற்பாடுகள் - மூைதனச்

சசைவு, ரூபாய் 3,000,000

“தமைப்பு 17, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் சசைவுக்கான ரூபாய் 3,000,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 17, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் சசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமைப்பு 18.- பாராளுமன்ற அரசாங்க கட்சியின்

முதற்பகாைாசானின் அலுவைகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- சசயல்முமறச் சசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

சசைவு, ரூபாய் 87,000,000

“தமைப்பு 18, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் சசைவுக்கான ரூபாய் 87,000,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 18, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் சசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- சசயல்முமறச் சசயற்பாடுகள் - மூைதனச்

சசைவு, ரூபாய் 3,000,000

“தமைப்பு 18, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் சசைவுக்கான ரூபாய் 3,000,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 18, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் சசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமைப்பு 19.- பாராளுமன்ற எதிர்க்கட்சித் தமைவர் அலுவைகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- சசயல்முமறச் சசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

சசைவு, ரூபாய் 316,300,000

“தமைப்பு 19, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் சசைவுக்கான ரூபாய் 316,300,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 19, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் சசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- சசயல்முமறச் சசயற்பாடுகள் - மூைதனச்

சசைவு, ரூபாய் 20,700,000

“தமைப்பு 19, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் சசைவுக்கான ரூபாய் 20,700,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 19, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் சசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமைப்பு 20.- பதா்தல்கள் ஆமணக்குழு

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- சசயல்முமறச் சசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

சசைவு, ரூபாய் 6,488,000,000

“தமைப்பு 20, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் சசைவுக்கான ரூபாய் 6,488,000,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 20, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் சசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- சசயல்முமறச் சசயற்பாடுகள் - மூைதனச்

சசைவு, ரூபாய் 156,000,000

“தமைப்பு 20, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் சசைவுக்கான ரூபாய் 156,000,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 20, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் சசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமைப்பு 21.- பதசிய கணக்காய்வு அலுவைகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- சசயல்முமறச் சசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

சசைவு, ரூபாய் 3,676,300,000

“தமைப்பு 21, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் சசைவுக்கான ரூபாய் 3,676,300,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 21, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் சசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- சசயல்முமறச் சசயற்பாடுகள் - மூைதனச்

சசைவு, ரூபாய் 441,500,000

“தமைப்பு 21, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் சசைவுக்கான ரூபாய் 441,500,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 21, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் சசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமைப்பு 22.- நிருவாகத்துக்கான பாராளுமன்ற ஆமணயாளர்

அலுவைகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- சசயல்முமறச் சசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

சசைவு, ரூபாய் 49,300,000

“தமைப்பு 22, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் சசைவுக்கான ரூபாய் 49,300,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 22, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் சசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

203 204

2025 කනාවැම්බර් 15

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- சசயல்முமறச் சசயற்பாடுகள் - மூைதனச்

சசைவு, ரூபாய் 1,000,000

“தமைப்பு 22, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் சசைவுக்கான ரூபாய் 1,000,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 22, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் சசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமைப்பு 23.- கணக்காய்வு பசமவ ஆமணக்குழு

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- சசயல்முமறச் சசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

சசைவு, ரூபாய் 68,900,000

“தமைப்பு 23, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் சசைவுக்கான ரூபாய் 68,900,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 23, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் சசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- சசயல்முமறச் சசயற்பாடுகள் - மூைதனச்

சசைவு, ரூபாய் 900,000

“தமைப்பு 23, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் சசைவுக்கான ரூபாய் 900,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 23, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் சசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமைப்பு 24.- பதசிய சகாள்வனவு ஆமணக்குழு

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- சசயல்முமறச் சசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

சசைவு, ரூபாய் 98,500,000

“தமைப்பு 24, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் சசைவுக்கான ரூபாய் 98,500,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 24, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் சசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- சசயல்முமறச் சசயற்பாடுகள் - மூைதனச்

சசைவு, ரூபாய் 35,500,000

“தமைப்பு 24, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் சசைவுக்கான ரூபாய் 35,500,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 24, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் சசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமைப்பு 25.- எல்மை நிர்ணய ஆமணக்குழு

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- சசயல்முமறச் சசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

சசைவு, ரூபாய் 21,000,000

“தமைப்பு 25, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் சசைவுக்கான ரூபாய் 21,000,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 25, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் சசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- சசயல்முமறச் சசயற்பாடுகள் - மூைதனச்

சசைவு, ரூபாய் 1,000,000

“தமைப்பு 25, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் சசைவுக்கான ரூபாய் 1,000,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 25, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் சசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 2,465,980,000, for Head 1, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 1, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 418,000,000 Question, "That the sum of Rs. 418,000,000, for Head 1, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 1, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 200,000,000 Question, "That the sum of Rs. 200,000,000, for Head 1, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 1, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 8,294,000,000 Question, "That the sum of Rs. 8,294,000,000, for Head 1, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 1, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 2.- OFFICE OF THE PRIME MINISTER Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 898,500,000 Question, "That the sum of Rs. 898,500,000, for Head 2, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 2, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 76,500,000 Question, "That the sum of Rs. 76,500,000, for Head 2, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 2, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 4.- JUDGES OF THE SUPERIOR COURTS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 448,500,000 Question, "That the sum of Rs. 448,500,000, for Head 4, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 4, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 108,500,000 Question, "That the sum of Rs. 108,500,000, for Head 4, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 4, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 5.- OFFICE OF THE CABINET OF MINISTERS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 247,000,000 Question, "That the sum of Rs. 247,000,000, for Head 5, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 5, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

205 206

පාර්ිකම්න්ුව

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 28,000,000

Question, "That the sum of Rs. 28,000,000, for Head 5, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 5, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 6.- OFFICE OF THE PUBLIC SERVICE COMMISSION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 392,740,000

Question, "That the sum of Rs. 392,740,000, for Head 6, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 6, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 30,000,000 Question, "That the sum of Rs. 30,000,000, for Head 6, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 6, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 7.- JUDICIAL SERVICE COMMISSION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 171,350,000

Question, "That the sum of Rs. 171,350,000, for Head 7, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 7, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 9,800,000

Question, "That the sum of Rs. 9,800,000, for Head 7, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 7, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 8.- NATIONAL POLICE COMMISSION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 248,400,000 Question, "That the sum of Rs. 248,400,000, for Head 8, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 8, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 13,500,000 Question, "That the sum of Rs. 13,500,000, for Head 8, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 8, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 9.- ADMINISTRATIVE APPEALS TRIBUNAL Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 50,850,000 Question, "That the sum of Rs. 50,.850,000, for Head 9, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 9, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 2,150,000 Question, "That the sum of Rs. 2,150,000, for Head 9, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 9, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 10.- COMMISSION TO INVESTIGATE ALLEGATIONS OF

BRIBERY OR CORRUPTION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 2,056,400,000

Question, "That the sum of Rs. 2,056,400,000, for Head 10, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 10, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 31,000,000

Question, "That the sum of Rs. 31,000,000, for Head 10, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 10, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 11.- OFFICE OF THE FINANCE COMMISSION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 155,600,000

Question, "That the sum of Rs. 155,600,000, for Head 11, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 11, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 6,400,000

Question, "That the sum of Rs. 6,400,000, for Head 11, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 11, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 13.- HUMAN RIGHTS COMMISSION OF SRI LANKA

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 451,000,000

Question, "That the sum of Rs. 451,000,000, for Head 13, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 13, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 43,000,000 Question, "That the sum of Rs. 43,000,000, for Head 13, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 13, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 16.- PARLIAMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 4,345,850,000 Question, "That the sum of Rs. 4,345,850,000, for Head 16, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 16, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

207 208

2025 කනාවැම්බර් 15

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 931,550,000 Question, "That the sum of Rs. 931,550,000, for Head 16, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 16, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 17.- OFFICE OF THE LEADER OF THE HOUSE OF

PARLIAMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 82,000,000

Question, "That the sum of Rs. 82,000,000, for Head 17, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 17, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 3,000,000

Question, "That the sum of Rs. 3,000,000, for Head 17, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 17, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 18.- OFFICE OF THE CHIEF GOVERNMENT WHIP OF

PARLIAMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 87,000,000 Question, "That the sum of Rs. 87,000,000, for Head 18, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 18, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 3,000,000

Question, "That the sum of Rs. 3,000,000, for Head 18, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 18, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 19.- OFFICE OF THE LEADER OF THE OPPOSITION OF

PARLIAMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 316,300,000 Question, "That the sum of Rs. 316,300,000, for Head 19, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 19, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 20,700,000 Question, "That the sum of Rs. 20,700,000, for Head 19, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 19, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 20.- ELECTION COMMISSION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 6,488,000,000 Question, "That the sum of Rs. 6,488,000,000, for Head 20, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 20, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 156,000,000

Question, "That the sum of Rs. 156,000,000, for Head 20, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 20, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 21.- NATIONAL AUDIT OFFICE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 3,676,300,000

Question, "That the sum of Rs. 3,676,300,000, for Head 21, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 21, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 441,500,000

Question, "That the sum of Rs. 441,500,000, for Head 21, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 21, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 22.- OFFICE OF THE PARLIAMENTARY COMMISSIONER

FOR ADMINISTRATION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 49,300,000

Question, "That the sum of Rs. 49,300,000, for Head 22, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 22, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,000,000

Question, "That the sum of Rs. 1,000,000, for Head 22, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 22, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 23.- AUDIT SERVICE COMMISSION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 68,900,000 Question, "That the sum of Rs. 68,900,000, for Head 23, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 23, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 900,000 Question, "That the sum of Rs. 900,000, for Head 23, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 23, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 24.- NATIONAL PROCUREMENT COMMISSION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 98,500,000 Question, "That the sum of Rs. 98,500,000, for Head 24, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 24, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

209 210

පාර්ිකම්න්ුව

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 35,500,000

Question, "That the sum of Rs. 35,500,000, for Head 24, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 24, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 25.- DELIMITATION COMMISSION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 21,000,000

Question, "That the sum of Rs. 21,000,000, for Head 25, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 25, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,000,000

Question, "That the sum of Rs. 1,000,000, for Head 25, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 25, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ගරු බිමල් ර් නායක මතාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ්රු සභාප ුමනි, "ොරෙ සභාව ර් ය වාර්තා ෙඅ යුු යික ද, නැවත රැස්ීරම සඳහා අවසර ්ත යුුය" ික ද මා කය ජනා ෙරනවා.

ප්‍රශ්නය විමෙන ලිනන්ත ෙභා ෙේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අ.භා. 6.48ට පාර්ලිමේන්තුවට ප්‍රගතිය වාර්ලාා කරනු ළිණිෙ ෙභාපතිුමා මූලාෙනමයන්ත ඉව් විය.

කාරක ෙභාව ප්‍රගතිය වාර්ලාා කරි නැවා රැේීම 2025 මනාවැේබර්ල 17වන ෙඳුදා.

பி.ப. 6.48 மணிக்கு, குழுவின் பாிசீைமன பற்றி அறிவிக்கும்சபாருட்டு தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகன்றார்கள்.

குழுவினது பாிசீைமன அறிவிக்கப்பட்டது; மீண்டும் கூடுவது 2025 நவம்பர் 17, திங்கட்கிழமம

At 6.48 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Monday, 17th November, 2025.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශීර්ෂ අාෙ 1, 2, ( සිට 11 දක්වා සහ ශීර්ෂ 13, 16 සිට 25 දක්වා සාකා ධන රහිතව ොරෙ සභාකේදී සම්මත වූ බව කමම ්රු සභාවට දන්වනු ෙැමැත්කතමි.

කල්ාැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

එකල්හි මේලාව අ.භා. 6.30 පසු කර තිබුමණන්ත ගරු කථා නායකුමා විිනන්ත ප්‍රශ්නය මනාවිමො පාර්ලිමේන්තුව කල් ාබන ලදී.

පාර්ලිමේන්තුව ඊට අනුකූලව අ.භා. 6.50ට 2025 මනාවැේබර්ල 13වන ිනන ෙභා ෙේමතිය අනුව 2025 මනාවැේබර්ල 17වන ෙඳුදා පූ.භා. 9.30 වන මාක්ෂ කල් ගිමේය.

அப்சபாழுது பநரம் பி.ப. 6.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டமமயால் மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விடுக்காமபைபய பாராளுமன்றத்மத ஒத்திமவத்தார்.

இதன்படி, பி.ப. 6.50க்கு, பாராளுமன்றம் அதனது 2025 நவம்பர் 13ஆம் திகதிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2025 நவம்பர் 17, திங்கட்கிழமம மு.ப. 9.30 மணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being past 6.30 p.m., THE HON. SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 6.50 p.m until 9.30 a.m. on Monday, 17th November, 2025, pursuant to the Resolution of Parliament of 13th November, 2025.

211 212

ෙැ.ුත.

කමම වාර්තාකේ අවසාන මුද්‍රණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි ෙඅ යුු තැන් දක්වනු රිසි මන්ීන් මින් පිටපතක් ක්න නිවැරදි ෙඅ යුු ආොරය එහි පැහැදිිව ලකුණු කොට, පිටපත ලැබී කදස යක් කනාඉක්මවා තැන්තොඩ් සාස්ොරෙ කවත ලැකබන කස් එවිය යුුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் சசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தமது பிரதியில் சதளிவாகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படாத பிரதி கிமடத்த இரு வாரங்களுள் ேன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் பவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

තැන්තොඩ් වාර්ලාා මකාළඹ 5 මපාල්මත්න්තමගාඩ ිරරුළපන පාර අාක 163 දරන ේථානමයහි ළිහිටි

රගමේ ප්‍රවෘ් ති මදපාර්ලාමේන්තුමේ ළිහිටි රගමේ ප්‍රකාශ්න කාර්ලයාාශ්මයන්ත

මිල දී ගා තැක.

මමම තැන්තොඩ් වාර්ලාාව www.parliament.lk මවබ් අඩවිමයන්ත

බාගා තැක.

ேன்சாட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இை. 163, கிருைப்பமன வீதி, சபால்பேன்சகாட, சகாழும்பு 5இல் அமமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசாங்க சவளியீடுகள் அலுவைகத்தில்

பணம் சசலுத்திப் சபற்றுக்சகாள்ளைாம்.

இந்த ேன்சாட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் சசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලාො රජකේ මුද්‍රණ කදපාර්තකම්න්ුකේ මුද්‍රණය ෙරන ලදී.